The congregation clasps their hands and recites the Buddha's name
tình đại chúng Chắp Tay Niệm Phật công
[music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni
Nam
[music] Let go of your
[âm nhạc]
hands so we can
Ni ch ch buông tay xuống để chúng ta
sit and listen to the
ngồi nghe
Dharma Namo Buddha Shakyamuni Dear congregation,
pháp Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
today,
Kính thưa toàn thể đại chúng hôm nay
September 28th, the
ngày 28 tháng 9 năm Nhâm
sixth day of the
Dần ngày Thứ sáu của khóa
retreat, I hope you all
tu thầy rất là mong đại chúng
grasp the fundamentals so that you can
là nắm được những cái rất căn bản để sau
apply them later. Yes, we will apply them to our
này mình ứng dụng Vâng mình về à cuộc
lives at home to gain
cuộc sống tại gia mình ứng dụng để được
benefits for our body and mind.
những cái lợi ích cho thân tâm của chúng
Yesterday we learned the
ta ngày hôm qua chúng ta đã học qua cái
first part of the contemplation of great dignity.
phần đầu của quán về đại oai nghi nghe
I'll combine great dignity and
không thì thầy gộp có đại oai nghi và
small dignity, and there's a common part
tiểu oai nghi và có một cái phần chung
for this practice.
cho cái pháp hành này thì để hôm nay
Today I will share with you
thầy sẽ chia sẻ với đại chúng hôm nay
the next part, the contemplation of small
học tiếp cái phần tiếp theo là quán tiểu
dignity.
oi Nghi
Our dignity includes great dignity and small dignity. Walking,
ta có đại oai nghi và tiểu oai nghi đi
standing, lying down, and sitting are great dignity, and all
đứng nằm ngồi là đại oai nghi và tất cả
actions...  The remaining part of the body is the minor
các cái hành của thân còn lại là tiểu
conduct. Listen,
oai nghi Nghe
yesterday we
không Thế thì ngày hôm qua chúng ta đã
were introduced to what the Buddha said about how
được giới thiệu Đức Phật nói về cái việc
we use this body in the
chúng ta sử dụng cái thân này trong cái
major conduct. We must
đại oai nghi như như thế nào ta phải
know it clearly. The teacher said that the
biết rõ nó như vậy đấy mà thầy nói cái
practice here is that clear understanding,
công phu ở chỗ này là cái sự biết rõ đó
right? This is about
phải không cái chỗ này là phải biết
knowing clearly. First,
rõ lấy cái biết rõ này Trước hết là
we must be clear about what
chúng ta phải làm sao để rõ biết các cái
we are doing. Today, let's move on to
việc của mình làm rõ biết hôm nay sang
the minor conduct section. Let's see what the Buddha
cái phần Tiểu Anh nghi xem Đức Phật chỉ
taught us. Again, the monks, when
dạy chúng ta thế
walking back and
bước tới
forth, know clearly what they are doing. When looking around, know clearly what they are doing. When
bước lui biết rõ việc mình đang làm khi
bending or extending their arms, know clearly what they are
ngó tới ngó lui biết rõ việc mình đang
doing.
làm khi co tay duỗi tay biết rõ việc
When wearing the sangati, that is, the monk's robe. When carrying the bowl and the robe, know clearly what they are doing.
mình đang làm khi mang áo sangati tức là
When eating and drinking, knowing clearly what they are doing. When defecating or
khi ăn uống Nhai
urinating, knowing clearly what
làm khi đại tiện tiểu tiện biết rõ việc
they are
mình đang
doing. When walking, standing, sitting, sleeping, awake, speaking, or silent,
làm khi đi đứng ngồi ngủ thức nói im
knowing clearly what they are doing. The
lặng biết rõ việc mình đang làm đó đấy
assembly sees that just reading this passage,
đại chúng thấy chỉ đọc cái đoạn văn này
reading and reading, is correct.  The
thôi mà đọc đọc mà đúng cái cái cái cái
melody of it... we
cái cái cái giai điệu của nó là chúng ta
already feel something very meditative
đã cảm thấy có cái gì đấy rất là thiền ở
within it, and then
trong đấy rồi
we see and know clearly. That means there's a
đấy thì chúng ta thấy là biết rõ Tức là
stillness, a
nó có cái sự dừng
silent forest,
lặng động như mà lại là rừng lặng đấy
everyone. Do you understand? Movement is
đại chúng Hiểu không Chứ động cũng như
n't about excitement inside, but
mà không phải là sôi nổi ở bên trong mà
within this movement there's a stillness, a clear
trong cái động này nó có một cái dừng
knowing.
lặng cái biết rõ
Yesterday we called it wisdom.
đấy hôm qua thì gọi là Tuệ tri đấy Cái
This is just a translation. It means knowing clearly,
này là cách dịch thôi đ tức là biết rõ
that right within this movement there's a
tức là ngay trong cái động này mà có một
silent forest, a stillness within. Raise and
cái rừng lặng một cái tĩnh lặng ở trong
extend your hand, everyone, and you see
à Giơ tay co duỗi tay đại chúng thấy
in the movement of your hand this,
trong cái co duỗi tay của mình thế này
and you know clearly. That means there's a
mà mình biết rõ Tức là nó có một cái
silent forest, something very heavy and still
rừng lặng một cái gì đấy rất là nặng
within.
lắng ở trong đó
But in our daily activities, when we raise and
ấ thế là chứ còn hàng ngày chúng ta co
extend our hand, we don't pay attention. Our mind is
tay duỗi tay chúng ta có có để ý đâu tâm
restless, our mind is boiling, there's
mình xôn xao tâm mình sôi sục ở trong
no silent forest within. In
này nó không có cái rừng lặng ở trong
all our actions, we act and
tất cả các cái hành của chúng ta hành mà
yet don't act. Movement and
lại không hành ở chỗ đấy đó động mà
non-action, everyone sees and hears, isn't
không động đại chúng thấy không nghe có
there a contradiction? Movement and non-
phải mâu thuẫn động mà lại không
action, our body moves clearly, but...  But
động thân mình động rõ ràng nhưng mà
within that there is stillness, there is
trong cái đó lại có một cái tĩnh lặng có
clear awareness. Can you
một cái rõ biết
imagine this, everyone? Even
đấy đại chúng có hình dung được cái này
in our constant movement, there
không trong cái chúng ta động hẳn hoi
is clear awareness.
nhưng mà lại có cái rõ biết ở trong đó
This clear awareness is the stillness, the profound stillness.
Cái rõ biết này là cái không động là cái
It's not
rất là dừng lặng ở trong đấy nó không
simple, dear
phải là đơn giản thưa đại
audience. It's like
chúng giống như chúng
carrying a bucket of water on two sides.
ta gánh một cái gánh nước trên hai cái
When we walk, the water
thùng Phả khi chúng ta bước đi cái nước
ripples, and the water ripples
nó sóng sánh sóng sánh luôn bước đi là
immediately. But the truly
sóng sánh ngay thế nhưng mà người nào
skilled person is the one who walks while the water remains still.
giỏi là bước đi mà nước vẫn lặng mới là
That's the
lặng đi thế mới là trình độ
high level of skill. At home, does anyone carry water and, as soon as they start walking, the
cao ở nhà có ai gánh nước mà bắt đầu mà
water in
bước đi cái là nước ở trong trong chậu
their basin or bucket ripples?
của mình á trong thùng của mình nó sóng
But
sánh luôn phải không Thế nhưng mà làm
how can someone walk with such skill that the water remains still? That's
sao ai đi mà trình độ rồi đi mà nước nó
truly skillful. I'm
lặng đi cái đấy rất là giỏi đấy đấy thầy
giving you this example to help you understand and grasp
lấy ví dụ để cho chúng ta có những cái
this point. The Buddha said, "Monk, when you walk back and
này th Đức Phật nói này tỳ kheo khi bước
forth, be aware of what you are doing." This
tới bước lui biết rõ việc mình đang làm
clear awareness... this... this... look...  Looking back and
đấy Cái biết rõ Này Này ngó tới ngó lui
knowing clearly what you are
biết rõ việc mình đang
doing means there is something very
làm tức là có một cái gì đấy Nó rất cẩn
careful, very quiet within
trọng nó rất là lắng ở trong
it. When you bend your arm, when you extend your arm, you know clearly what
đó khi co tay khi duỗi tay biết rõ việc
you are doing. When you put
mình đang làm
on your clothes, carry your bowl, you know clearly what you are
mặc áo mang bát biết rõ việc mình đang
doing.
làm ăn
When you eat, you chew, taste, swallow, and so on. Do you see, especially
thấy không Chúng ta nhất là khi ăn phải
when we eat, we are not just eating food, but
khi ăn là không phải chỉ ăn thức ăn mà
eating all sorts of things in the world. When we eat,
ăn đủ thứ chuyện trên đời luôn Phả ăn
we look around, observing the people
thì mắt trước mắt sau nhìn người bên
next to us, right? We look to see which dishes are delicious and which are
cạnh phải không Nhìn xem món nào ngon
not. If a dish is delicious, we pay attention and take more of it. While eating, our minds are agitated by all sorts of things. We eat while chatting, eating while looking at Facebook, and many other things, right? This
nhiều thứ đấ chứ phải không đâu Cái này
is a disease of our time, and
là cái bệnh của thời đại bây giờ đấy
we suffer from it a lot, dear audience. It's
chúng ta mắc nhiều lắm thưa Đại Chúng
not that simple. That's why
không phải đơn giản thế cho nên là đây
the Buddha said, when eating and drinking, chewing, tasting, and
Phật nói là khi ăn khi uống Nhai nếm
swallowing, we know clearly. How do we know clearly
nuốt biết rõ đấy ăn Làm sao biết
each spoonful of rice we put into our mouths? How do we know clearly how we
rõ từng thìa cơm mình đưa vào miệng cái
use our hands to
tay mình đưa vào mình cũng rõ biết ta sử
put it in our mouths? How do we know the taste of the food we are using?
dụng nó đặt vào cái miệng này cái lưỡi
How do we know the taste of the food we are using? How do we know the size of the bite?
đấy cái miếng ăn là to hay là nhỏ cho
It's called knowing the quantity and taste.
nên gọi là biết rõ về lượng này về vị
Some people put in too much rice and
này có những người đưa miếng cơm to quá
choke. The general public understands that greed leads to choking. That
là cho vào là nghẹn đại chúng hiểu
is, there's no
nghẹn đấy Tức là nó không có cái trừng
moderation involved. We see that
mực ở trong đó thì chúng ta thấy là một
this awareness involves many things
cái sự tỉnh giác này nó rất là nhiều cái
combined in
nó kết hợp trong chỗ
chewing, tasting, and swallowing. Knowing this clearly shows that it's
nhai nếm nuốt Biết rõ để chúng thấy nó
not simple if we want to
không phải đơn giản nếu mà để mà thực
practice it. This is something we all
tập Cái này thì đúng là chúng ta đều
need to do slowly because
phải có cái sự từ từ đấy vì cái thói
our habits are from before, so we eat quickly,
quen của chúng ta từ trước đ nên là ăn
gobbling down food. If
nh ăn nhoàm ăn rất là nhanh Nếu những
people are greedy, they eat even faster, eating too fast and
người tham ăn thì ăn nhanh nữa ăn nhanh
not finishing their portion.
không hết phần đó
In the act of eating, there's no eating, no
đó trong cái ăn tâm mình nó có ăn nó có
peace of mind. There's no
an lắng trong đấy đâu Nó không có Định
concentration, no calmness
tỉnh ở trong cái đó nó không có lắng ở
in the act of eating. That's why
trong cái cái việc ăn thế cho nên người
people say they live but don't really
ta á Người ta bảo là sống mà như không
live. We live like a
phải là sống chúng ta sống mà thực sự là
moving corpse,
giống như cái xác chết nó di động
living like a moving dead body
thôi sống mà như là cái sắc chết di động
because we don't know where we're going, we do
vì vì nó có biết đâu đi không biết mình
n't know what we're
phải không làm không biết việc mình
doing. That's why we say the quality of
làm Thế cho nên lại gọi cái chất lượng
our lives is very poor.
cuộc sống của mình rất là kém cho nên tu
This practice of the Four Foundations of Mindfulness meditation is about improving the
thiền Tứ niệm xứ này chính là nâng cao
quality of life. The quality of
chất lượng cuộc sống đấy chất lượng sự
life I'm talking about here is the quality of
sống ở đây Thầy nói là chất lượng của sự
life. I'm not talking about life itself, which
sống thầy chưa nói cái cuộc sống thì nó
can have many things like food, clothing, money, and
có thể nhiều thứ cơm áo gạo tiền sang
luxury, but this is about improving the
trọng nhưng mà đây thể nói là nâng cao
quality of our lives. This
chất lượng của sự sống của chúng ta Đây
is the quality of life we ​​are living,
là chất lượng sự sống chúng ta đang sống
but we live like machines,
nhưng mà chúng ta sống như một cái máy
like
như một con
animals, completely unaware of
vật hoàn toàn không ý thức về cái sự
our own lives.
sống của mình không ý thức về sự sống
Therefore,
của mình cho nên chính cái chánh niệm
this mindfulness, this awareness, improves the
này cái tỉnh giác này nó nó nâng cao cái
quality of our lives; it
chất lượng cái sự sống của chúng ta gọi
enhances the quality of our lives.
là tăng thêm phẩm chất cho sự sống của
That's why people in Kururu
ta thế cho nên cái người ở xứ kururu
say that anyone who doesn't practice the Four Foundations of Mindfulness
người ta mới nói mà ai mà không tu Tứ
lacks the qualities of a
niệm xứ người đó không có phẩm chất làm
human being. In that country, anyone who does
người đại chúng đấy Cái dân của xứ đấy
n't practice the Four Foundations of Mindfulness
đó ai mà không tu Tứ niệm xứ thì người
lacks the qualities of a
này không có phẩm chất làm
human being; they can do
người tức là người ấy có thể làm bậy làm
wrong, do all sorts of things, anything at all. They
bạ làm đủ thứ cái gì cũng có thể làm
lack the qualities of a human being.
được đó không có phẩm chất làm người hôm
Today, we are entering into all kinds of precepts and
nay là chúng ta vào tất cả các oai nghi
surrounding all kinds of precepts. We don't
bùa vây tất cả oai nghi Chúng ta không
Can we really detach ourselves from all these things, from
có rời ra tất cả những thứ này cái sự
our lives? Actually, if we were to describe
sống của chúng ta Thực ra nếu mà mô tả
our lives
cái cuộc sống của chúng ta mà chiếu lên
through images, it would just be the movements of
trên hình ảnh ấ thì cũng chỉ là cục cựa
walking, standing, sitting, lying down, raising our
đi đứng ngồi nằm cục cựa phải không giơ
arms and legs, stretching and bending our arms, clenching our fists. The general
tay giơ chân co tay duỗi tay nắm tay đại
public sees that, in terms of
chúng thấy xét ra về về động ấy về cái
movement, we are just like a
sự động thì chúng ta chỉ là thế
moving machine.
thôi nhưng mà cái máy di động
So, now, where does the
Thôi thế thì vậy bây giờ cái phẩm chất
quality of our lives lie?
của cái chất lượng của cái sự sống của
It lies in this: mindfulness,
chúng ta Nó ở đâu Nó chính lại là ở cái
this awareness. Only this brings about the quality of
niệm này nó mới đem lại chất lượng sự
our lives.
sống của chúng
Otherwise, we are just like a
ta chứ không thì chúng ta cũng như một
machine, a machine that moves. A
cái máy cái máy nó động đậy
machine moves, a
thôi Cái máy nó cũng vận động một cái
machine in a factory moves, a piston, a
máy ở trong xưởng nó cũng vận động bí
cylinder, it still moves, right?
tông x lanh nó cũng V vẫn vận động phải
But it's a machine; it doesn't know anything
không Nhưng nó là cái máy nó có biết gì
about its operation.
về cái vận hành của nó đâu còn chúng ta
We, as human beings, must clearly understand
là con người thì chúng ta phải rõ biết
this. Therefore, for beginners, this
này đấy cho nên cái việc này thì với
must be done very slowly. Doing it too
là phải rất từ từ chứ còn mà làm quá
quickly will make it impossible to achieve mindfulness.
nhanh là không thể nào mà tỉnh giác được
So, we see that people who
à Cho nên chúng ta thấy những người mà
practice meditation always start
tập thiền thì bao giờ bắt đầu họ cũng từ
slowly, slowing down a bit. Life is fast-paced,
từ gọi là sống chậm lại một chút sống
hurried, and like instant
hối hả sống hấp tấp sống vội vàng sống
noodles – that's how it is these days, ladies and gentlemen.
kiểu mì ăn liền á là là thời nay đ thưa
Teacher C often jokingly says
đại chúng á Thầy C hay nói vui bảo bây
that the speed of life is too
giờ là cái tốc độ cuộc sống nó quá gấp
hectic, but it's actually due to people's mindset.
gáp mà thực sự là do tâm thức của con
It's too
người Nó bây giờ nó quá
fast, too hurried, so it manifests itself in the
gấp nó quá vội vã cho nên nó hiện ra cái
form, ladies and gentlemen. The name goes with
tướng á đại chúng th cái danh Nó đi với
the form, with the essence, the
cái tướng đi với cái cái thể của nó cái
essence. Our minds are too
thể T tâm chúng ta bây giờ cái tâm quá
restless, too impulsive, too hot-tempered, so everything is rushed. We
sôi nổi cái sôi nổi và nó quá gọi là là
want to eat quickly,
gì cũng gấp gáp ăn cũng muốn ăn nhanh
enjoy quickly, live quickly. That's why instant
hưởng thụ muốn hưởng thụ nhanh sống thì
noodles are born. Ladies and gentlemen, do
á cho nên cái mì ăn liền nó sinh ra đại
n't you see? Instant noodles
chúng thấy có phải là từ tâm mình không
are from our minds. The mind wants to
mì ăn liền là từ tâm mình đấy Cái Tâm
eat quickly, eat quickly so I can go to work,
muốn ăn nhanh ăn nhanh để tôi còn đi làm
eat quickly so I can go here and there.
ăn nhanh để tôi còn đi đây đi đó
3 minutes and a bowl of noodles is done, right?
3 phút là xong một tô mì rồi phải không
3 minutes and it's done. In the past, there was no
đấ 3 phút xong rồi Ngày xưa không có
such thing as instant noodles.  People in the past
miền liền cái tâm con người ngày xưa nó
lived more peacefully than we do now. We
sống Nó nó thư thái hơn chúng ta bây giờ
live in a rush, hurried way.
chúng ta bây giờ sống nó gấp gáp vội
That era is full of suffering for people. Let me
vàng thực sự Cái thời đậy này nó đầy con
add a
người ta đến cái khổ thầy nói thêm một
little more. Truly, with
chút nữa Thực sự đấy Cái Văn Minh Tân
this kind of modern civilization, if
Tiến như thế này này cái kiểu này mà con
people don't cultivate themselves, they
người không được tu dưỡng thì thực sự là
suffer much more. That's
khổ nhiều hơn
why we see
cho nên bây giờ đại chúng thấy cái bệnh
more depression and stress now than in the past. Self-centered depression and
trầm cảm stress đấy nhiều hơn ngày xưa
stress are more prevalent
Tự kỳ trầm cảm stress nhiều hơn ngày xưa
because people have too many desires and
Vì con người ta quá nhiều cái Hy cầu cái
expectations. It
mong cầu trong này quá nhiều cái nó nó
heats up our
làm nóng hết tất cả cái bầu tâm của
minds, our hearts are constantly boiling and churning. It's not
đấy cái tâm chúng ta bị hâm nóng sình
peaceful, it's not calm.
xịch đó nó có yên được đâu nó không yên
People say you've added too much fuel, burning too
được người ta gọi là cho củi vào nhiều
strongly. The fuel of desire
quá Đốt mạnh quá củi tham dục đốt lửa
fuels the fire of hatred, so
tham dục lửa sân hận lên cho nên tâm
our minds are constantly boiling and churning,
chúng ta cứ sôi sùng sục sôi sùng sục
not peaceful or cool at all. Therefore,
như vậy không an lành không mát mẻ chút
we should practice more diligently. I see that the
hết n đại chúng lại càng tu Duy thấy lời
Buddha's teachings are very true: everything is
Đức Phật dạy rất đúng nhất thiết duy tâm
created by the mind, everything is created by the mind. The
tạo nhất thiết duy tâm tạo cái sự sống
hurried, rushed life we ​​live now stems
vội vàng sống hối hả Sống Gấp bây giờ là
from our own minds.  A Buddhist disciple, a child of
từ tâm chúng ta cho nên người đệ tử Phật
Buddha, must know how to slow down. Slowing down does
người con Phật phải Biết Sống chậm lại
n't mean living sluggishly or
không phải sống chậm lại là sống lờ đờ
listlessly. It means living
sống lừ đừ Không phải thế mà sống tỉnh
mindfully, knowing yourself, living with
giác sống biết rõ mình sống có chất
quality. That's what living is all about. That's how
lượng của sự sống đấy đấy mới là Sống
people live, and it's very valuable. It's
đấy người ta sống nó giá trị lắm chứ
not like we live
không phải là sống như chúng ta sống mà
without knowing we're living, without knowing we're eating –
không biết mình sống ăn không biết mình
as everyone knows, eating without
ăn thì đại chúng biết rồi đấy Ăn không
knowing we're eating. If we don't know we're eating, then
biết mình ăn Thế thì thực sự mà nói là
we're not truly authentic, truly
mình không phải người thật sự chân thật
appreciating life. Let me
biết thưởng thức cuộc sống này đâu
tell you, the holy monks, the Zen masters,
cho nói thì các vị thánh tăng á các vị
are those who live extremely
thiền sư là cái Nhữ vị mà sống cực kỳ
deeply. They appreciate the value of
sâu sắc Họ thưởng thức cái giá trị cuộc
life to a very high degree.
sống này cực kỳ là cao cấp còn chính
We, on the other hand, are the ones who are clueless, we
chúng ta mới là ấm
live hastily, thinking
ớ chúng ta sống vội sống gấp cứ nghĩ là
we gain a lot, but in reality, we lose
mình được nhiều nhưng hóa ra là mình mất
a lot. That's the truly authentic life.
nhiều đó thưa đại
Living with
chúng chân thực thực sự Cái sống mà sống
meditation – that's the high-level life, that
có thiền á nó đấy mới là sống cao cấp
's the high-level life. That's what
đấy đấy mới là sống cao cấp mà Đấy mới
real
thật sự là
living is. As for us, we
sống thế còn chúng ta như thế này gọi là
're just
tha cái xác chết đi trên đường thôi mình
carrying a dead body along the road – a
mang cái xác chết đên đường đây là một
moving corpse, that's all.  The
cái xác chết biết di động thôi tư đại
masses know nothing about it; they do
chúng chứ nó có biết gì về nó đâu nó có
n't know they're living.
biết là nó đang sống đâu không biết cho
Therefore, we must repeat this passage
nên ấy cái đoạn kinh này chúng ta phải
many times to
thường lặp đi lặp lại rất nhiều để nhắc
remind ourselves. We shouldn't talk about monks anymore, but about us,
nhở mình không nói tỳ kheo nữa mà mà
laymen and women, when we walk back and forth,
chúng ta v các cư sĩ nam nữ khi bước tới
knowing
bước lui biết
clearly what we're doing. When we look around,
rõ việc mình làm khi ngó tới ngó lui
knowing clearly what we're doing. When we bend our arms, when we
biết rõ việc mình làm Khi co tay khi
extend our arms, knowing clearly what we're
duỗi tay biết rõ việc mình
doing. That clear awareness makes
làm đấy Cái biết rõ đấy nó làm cho chúng
us calm; that essence
ta lắng đọng chính cái chất liệu đấy nó
is the calmness within our actions.
là nó có cái lắng ở trong cái hành của
In our actions, there is
mình trong cái hành của mình mà lại có
calmness. Teacher Hy gave the example of the
lắng thầy Hy lấy ví dụ như cái dòng sông
Perfume River in Hue. Does the Perfume River flow?
Hương ở Huế dòng sông Hương có chảy
Yes, it flows, but it's very peaceful. You see,
êm đềm đại chúng thấy không nó không nó
it's not turbulent like the Red River.
không nó không cuồn cuộn như sông Hồng
It flows very quietly, very silently.
lẽ đấy nó chảy mà nó lặng lẽ êm đểm
So, our lives and practice are the same. If we
Thế chúng ta sống tu tập cũng thế Nếu
know how to apply meditation, we do things,
biết ứng dụng thiền thì ta làm các việc
but we are still very quiet,
nhưng mà vẫn rất là lặng lẽ vẫn rất là
very calm within. That calmness,
rất là lắng ở trong đó Cái lắng đó Cái
that calmness is
lắng đó là độ
our depth, the depth of our perception, the
sâu của chúng ta đấy độ sâu tri giác độ
depth.  Our intelligence is in
sâu trí tuệ của chúng ta ở trong
there. That's how it is, ladies and
đấy
gentlemen. It's not that there's
Đấy nó thế đấy thưa đại chúng chứ không
no movement or stillness. There's
phải là là là là động là là không có
movement, but there's
lắng đâu động mà lại có cái Tĩnh có cái
stillness within it. That's the
rất là Tĩnh ở trong đấy đấy mới là đỉnh
pinnacle. Are there any of you Laotian martial arts practitioners here who
cao mấy anh Lào học võ Phả ở đây có ai
know the techniques of a master?
học võ biết những võ công mà cao thủ á
That's right, ladies and gentlemen. The martial
phải không phải không đại chúng th võ
arts of a master are about the mind. They maintain an
công cao thủ là tâm Họ giữ cái tâm cực
extremely still mind, but their actions are
kỳ là Tĩnh nhưng mà hành động của nó thì
incredibly swift and quick. Their mind is very
cực kỳ chớp nhoáng rất nhanh đấy tâm rất
still, but no one can fool
là Tĩnh nhưng mà hành vi của họ không ai
them. They
qua mắt được họ à mới ra đòn nào là họ
react to every move immediately, very
ứng đối được ngay rất
quickly,
nhanh
even though their mind is very, very still.
đó Mặc dù tâm của họ rất rất là Tĩnh Thế
But what about those who are new to martial arts? When they first start, their
còn cái người mới vào học võ vào mới vào
minds are restless, they're aggressive and
là Võ là tâm là xôn xao phải hung hăng
fight fiercely. So, the person you
đánh kinh lắm V thế Cái người mà người
call a martial arts master is
gọi là là là võ sư cao thủ thì người ta
very normal. They look
rất là bình thường Trông người ta lại
even more normal, meaning
càng rất là bình thường tức là cái độ
their mind is very still. So we
tâm của họ rất là Tĩnh như vậy chúng ta
see movement, but there's stillness
thấy là động nhưng mà có cái Tĩnh ở
within it; it's not just movement, it's all movement. That's what's
trong chứ không phải là là động là động
special.
đấy nó nó đặc biệt
Of course, that's the practice.  Zen
vậ đương nhên cái sự tu tập của những vị
masters are far superior to these martial arts masters;
thiền sư thì hơn những cái vị võ sư này
they possess a profound tranquility. The
tnh có cái đ lắng ở trong
general public
đó đấy đại chúng cái phẩm
sees this quality in them, and they are very enlightened. When
chất rất là ha đại chúng thấy rất ha khi
eating, drinking, chewing, and swallowing,
ăn khi uống khi nhai khi nuốt ng trưa
this afternoon we begin practicing. During our meal,
nay bắt đầu thc tập cái và bữa ăn mình
are we truly aware of what we're eating?
ăn mình có thật là rõ biết không
Or is our tongue swirling the food, our teeth chewing,
hay là lưỡi thì nh thì đảo thức ăn răng
but our eyes already focused on the
thì nhai nhưng mắt thì đã chú ý cái món
next dish, preparing to pick it up?
kia để chuẩn bị gắp
Before the food is even finished in our mouths, our hands are already
rồi ăn trong miệng chưa xong đã tay đã
ready to pick it up. This means we
chuẩn bị để gắp rồi nghĩa là chúng ta
see ourselves eating in the midst of
thấy chúng ta ăn trong gì trong cái tham
greed. We eat with greed in our minds. We
Tâm ăn trong cái tham tâm cái niệm của
might say, "I'm eating,
chúng ta thì có thể nói tôi ăn tôi cũng
I'm chewing, I know," but greed
nhai tôi biết nhưng mà cả cái tham tâm
overshadows everything. When we
nó trùm hết
enter the meal and see all these
rồi bước vào bữa nhìn thấy hôm nay là
delicious delicacies, greed
toàn những món đặc sản vào rất tuyệt vời
takes the
cái là cái tham tâm nó đã đi đầu hết rồi
lead. Even though we
nó dẫn rồi Mặc dù khi ăn thì thôi cũng
chew and swallow, greed
cũng nhai cũng nuốt đấy nhưng mà tham
covers everything,
tâm nó phủ hết
so that thought, that thought of eating,
lên cho nên cái niệm ấy cái niệm ăn ấy
becomes a negative thought, not a
nó trở thành tà niệm không phải tránh
negative one. Therefore, we eat without serenity,
niệm cho nên mình ăn mà không thanh thản
letting greed and anger control us.
mà ăn ăn mà để cho Tham Sân nó chi phối
Today, ladies...  The kitchen where we
ngay hôm nay mấy cô nhà bếp mà nấu Nấu
cook today... it's so bad, and we can't even
ăn hôm nay nó nó nó dở và không nhìn
see the food, it's very unpleasant to look at it, and the
thấy món ăn trông rất là khó chịu ngửi
smell is also very unpleasant. It brings
thấy mùi cũng rất khó chịu là mang cả
anger into the meal,
tâm sân đ vào bữa ăn
even though we eat, even though
rồi dẫu ăn đấy dẫu rằng ăn cũng có như
we swallow and know what we're eating, but we know it's
ai có nuốt có biết đấy nhưng mà biết
covered by anger.
trong cái cái phủ trùm của của sân tâm
So, it's not knowing
chư thạ Thế thì không phải là là biết
in mindfulness anymore, it's not clear
trong chánh niệm nữa thôi không phải rõ
knowing in mindfulness, but it's a different kind of awareness.
biết trong chánh niệm mà nó tà ni
The assembly sees
đó đại chúng thấy
[music], it's
[âm nhạc]
not difficult to
không khó
eat, but eating is truly eating, as the teacher
đắ làm sao ăn thật đúng là ăn mà thầy
said here. The teacher said that practicing in this eating practice
nói ở đây Thầy nói là tu trong cái tu ăn
is very good. The assembly,
này này nó rất là hay đại chúng trong
while eating, almost all six senses
khi ăn ấy gần như là cả Sáu Căn của mình
are in contact with the external world. The eyes
ấ nó được tiếp xúc với trần đấy mắt nhìn
see whether the food is delicious or not, whether it's
thấy thức ăn ngon hay dở
beautifully presented or not.
Trình bày đẹp mắt hay không đẹp mắt đấy
The eyes are in contact with colors, right? So when
là mắt tiếp xúc với sắc tai phải không
we eat, we hear the sound of eating, whether
nên ta ăn ta nghe được tiếng ăn nó giòn
the rice cracker is crispy or not, how it is, the
ăn cái bánh đa nó giòn hay là nó như thế
ears also hear that sound. The ears hear the sound, the
nào tai ta cũng nghe được cái tiếng đấy
nose smells it, that's
tai nghe thannh mũi thì Ngửi mùi thì
right. The smell today is fragrant or not, the
đúng rồi Mùi hôm nay thơm hay là không
fried egg is fragrant or
thơm mùi trứng rán có thơm hay là rán
burnt, for example, the tongue...  Then you get to
cháy khét rồi ví dụ thế lưỡi thì được
taste the salty, sweet, sour, spicy, savory, and fatty flavors, you
nếm vị mặn ngọt chua cay bùi béo thế nào
know the wind, you see the touch, the
biết gió rồi thấy không thân xúc chạm
tongue touches, and the mind knows the
rồi đấy lưỡi xúc chạm đấy và ý biết pháp
Dharma, you know the things in this, how our mind is, whether it's
vng biết được các cái thứ trong này tâm
greed or anger. So
ta như thế nào tham hay sân đó Thế thì
we see that in a
chúng ta thấy là thực sự trong một cái
meal, knowing how to practice is very good. The
bữa ăn mà biết tu á Nó rất là hay đấy mà
audience sees that the need for food, which
đại chúng thấy là cái nhu cầu về ăn cái
can be said to be one of the
ăn có thể nói là một trong những cái dục
top five desires, is what people
đứng đầu trong ngũ dục đấy người ta cứ
often say: wealth, beauty, fame, and food.
thường nói là tài sắc danh thực
People put wealth first because
Thụy người ta xếp tài trước Vì cái tài
it's very crude, but in reality, the
nó rất là Thô nhưng mà thực sự mà nói là
need for food is probably the top of
cái nhu cầu ăn ý Có lẽ là đứng đầu trong
these five. If there is no food, oh, there is a
năm cái này nếu chẳng có ăn ấ à có một
gold nugget here, but there is nothing to eat.
cục vàng ở đây mà không có gì ăn thì thử
Now, if you were given a bowl of noodles and a
hỏi rằng bây giờ để một bát mì với một
gold nugget, and your stomach was empty, would
cục vàng mà bụng mình đang đói không còn
you take the noodles or the
gì khác thì mọi người lấy mì hay lấy
gold? Surely you would take the noodles. Gold cannot sustain you; it is
vàng Chắc chắn là lấy mì vàng không nuôi
very precious. Knowing that, there
vàng quý lắm đấy Biết là thế nhưng mà
must be an exchange, something different. But here, there is
phải đem trao đổi phải này khác Còn đây
nothing to exchange, only a bowl of
không có gì trao đổi cả chỉ có mỗi bát
noodles and a gold nugget. I will take the bowl of noodles. The
mì với cục vàng tôi sẽ lấy bát mì đại
audience doesn't see clearly...  The need for food is
chúng thấy không rõ ràng nhu cầu ăn là
paramount, and only by eating can one survive.
trên và có ăn thì mới sống
Therefore, to be honest, all
được cho nên thực sự mà nói tất cả chúng
living beings, most animals, are driven
sinh hầu hết các loài súc sinh thì nó
solely by the desire to eat. And after eating comes the desire for
chỉ vì ăn thôi đại chúng Thế có ăn rồi
more. As the teacher said,
lại dục nữa đấy chên thầy vẫn nói là các
the basic needs of animals
cái loài vật ấy cái nhu cầu căn bản của
are food and
nó là nhu cầu ăn uống và nhu cầu về sinh
reproduction. Those are their two main needs;
sản thế thôi hai cái nhu cầu chính của
their entire lives revolve around
Nó hầu như cuộc đời nó chỉ là thực hiện
finding food and
hai việc đấy là chính đi kiếm ăn kiếm
prey, right? Then they
mồi phải không Xong rồi về làm cái
reproduce and reproduce. That's it,
chuyện truyển giống sinh sản thế thô hết
what else is
còn gì nữa
there? Therefore, if we
đâu đấy thế cho nên ấy chúng ta Nếu
don't, we are no different from
không thì chúng ta cũng không khác gì
animals. The need for food is
con vật cả cái nhu cầu ăn nó cũng là
paramount. Without food, there is no life;
đứng đầu đấy không ăn thì thì không sống
without life, there is no talking. So,
không sống thì không nói chuyện gì cả
if we
đấy cho nên thực sự nếu mà chánh niệm
practice mindfulness while eating, it's a very
trong khi ăn được làm cái sự tu tập rất
good practice because eating is always linked to
tốt tại vì ăn luôn luôn gắn liền với
greed or
tham hoặc với
anger.
sân trong bữa ăn của chúng ta ấy đại
Notice that during our meals, there is always
chúng để ý xem trong bữa ăn của chúng ta
either greed or anger. A
luôn luôn Hoặc là tham hoặc là sân
skilled cook is someone who specializes in controlling our greed
à nhà bếp mà nấu ăn giỏi là chuyên trị
while we
chúng ta sẽ tham trong khi
eat.  Today's
ăn ngồi ăn hôm nay tham Hôm nay có món
durian dessert is so delicious! We ate so much we
chè sầu hay cũng ngon quá Thế v là ăn
couldn't keep up with Ms. Phuong's cooking. It's so frustrating!
mải miết ăn lỗi cô Phượng làm không kịp
If the rice is mushy and messy, or the
Phả đ đấy rồi Nếu mà hôm nào nấu cơm dở
food is too salty or spicy, then we're all angry.
nháo phải không thức ăn thì mặn cay là
So remember, during
sân cho nên đại chúng nhớ nh trong bữa
meals, you can cultivate a lot of merit. The desire to eat is the most important desire, and the
ăn là tu được rất nhiều vì dục ăn là dục
most difficult thing
đứng đầu thì cái nào mà mà khó nhất thì
is the one that yields the
lại là cái được nhiều công đức tu tập
most merit. Therefore, cultivating merit while eating is
nhất đấy cho nên tu trong khi ăn là được
very beneficial because it's difficult to cultivate merit; greed and anger are
rất nhiều vì nó khó ngay trong khi ăn là
present right there.
có tham có sân ở đó nó đứng ngay bên rồi
In Zen, the masters have a saying:
trong nhà Thiền các thầy có câu gọi
"In the five practices of contemplation while eating, what
n trong năm pháp quán khi ăn đấy điều
is the third one? Guarding the mind against excessive greed is the most important thing. The
thứ ba là gì Phòng tâm ly quá tham đẳng
mind easily falls into
tông phòng tâm đề phòng Tâm dễ vào tội
sin, and greed and anger are the leading ones.
lỗi mà trong đó tham sân là những cái đi
Eating is not simple; you
ăn không phải đơn giản đấy thì đại chúng
see here that the Buddha taught this carefully. Even defecating and
thấy ở đây Đức Phật dạy kỹ đó cho đến
urinating must be done with awareness and clear understanding.
tiện cũng phải tỉnh giác và biết rõ
We often take the matter of
thường chúng ta xem thường cái chuyện
defecating and urinating lightly, don't we? Throwing away
đại tiện tiểu tiện lắm phải không đi đổ
what we call waste,
cái thứ gọi là cái thứ thừa thứ thãi thứ
what's so important about it?"  It's a piece of
thải ra này quan trọng gì Nó là cái đồ
trash, yet it's considered important. That's
bỏ đi mà lại cũng phải quan trọng cho
why Vietnamese people have always viewed
nên dân Việt Nam mình từ xưa này xem cái
toilets as very bad,
nhà cầu rất là tệ thưa đại chúng nghĩa
meaning anything messy and ugly is
là cái gì đấy nhếch nhác xấu xí nhất là
thrown into the toilet. And the toilets are built in the most
tống ra nhà cầu mà cái nhà cầu làm là
sloppy way, you see?
làm nó cũng bệ dạc nhất đại chúng thấy
Our toilets, the worst in the
không Cái nhà cầu của mình nhất lở nhà
countryside in the old days, right? We dug a hole, propped
quê ngày xưa phải không đào cái hố gác
up two sticks, and that was it. This place was for
hai cái que lên Thế là xong cái chỗ này
dumping waste, discarded things, and
chỗ đổ cái cái đồ thừa cái đồ vứt đi đồ
dirt. It wasn't important, it was
bẩn ấy mà quan trọng
very contemptuous. But look at this,
trọng rất là xem thường đó nhưng mà đây
you see, even the Buddha
chúng thấy Đức Phật này đi đại tiện đi
had to understand the
tiểu tiện cũng phải biết rõ tình
act of defecating and urinating, because defecation and urination are both
tác vì đại tiện hay tiểu tiện nó cũng là
bodily functions. Defecation
những phần hành của cơ thể này đại tiện
and urination are no different from eating
và tiểu tiện nó không khác gì mình ăn
and drinking. Why do we only
với mình uống cả đâu Tại sao ta chỉ quan
care about eating and drinking, while we take
trọng cái việc ăn việc uống là ta quan
defecation and urination very lightly?
trọng cái việc đại tiện tiểu tiện ta lại
Eating and
xem rất thường đại chúng th việc ăn việc
drinking are very important, are
uống rất quan trọng Trình bày rất tuyệt
n't they? It's presented wonderfully, isn't it? Even in a very
vời phải không chỗ Dọn đến chỗ rất là
luxurious and beautiful place, the
sang trọng đẹp đẽ thì trong khi cái phần
waste that must be expelled, once it's
mà thải ra mà nó bắt buộc phải thải ra
put in, must be expelled.  Is
đã cho vào rồi thì phải thải ra không
there any reason why, if we don't discard the
thể có cái lý gì không thải ra thì cái
leather, we consider it very ordinary
đầu da chúng ta lại xem rất là thường
? Leather is considered very ordinary
phải không Đầu da xem rất là thường đối
for a factory. People value
với một nhà máy á Người ta quan trọng
the input, but the leather is
cái đầu vào nhưng cái đầu Da Người ta
even more important than the input. If a factory doesn't
còn quan trọng hơn cái đầu vào N không
produce the product, that's what's
sản xuất ra sản phẩm Cái đấy là cái quan
important. How do you find the leather? The
trọng Làm sao tìm được đầu da phải không
leather product has to be beautiful and attractive to attract
sản phẩm da phải đẹp phải hấp dẫn như
customers.  When buying something for a factory,
thế nào mới có người mua đấy cho nhà máy
people prioritize the input, but for
là người ta rất quan trọng đầu Da còn
us, this factory only
chúng ta cái nhà máy này thì chỉ quan
cares about the input, and the output doesn't matter where it goes.
trọng cái đầu vào còn đầu ra thì ra chỗ
We really disregard this mentality of disregarding
ta rất xem thường đấy cái tâm lý xem
the input, so we do
thường cái đầu Da này cho nên chúng ta
n't care. That's why this sutra
không quan tâm cho nên cái bài kinh này
is very
là một cái bài kinh rất là
strange, very strange because it even includes stories about
lạ rất là lạ là trong này có cả chuyện
defecating and urinating. It becomes a sutra
đi hỉa chuyện đi đái nó trở thành kinh
when there's the word "know clearly" here. Do you
khi mà có chữ biết rõ ở đây đại chúng
see? Sometimes when we
thấy không Nhiều khi chúng ta đi đại
defecate, we don't even know clearly. Sitting on the
tiện chúng ta có biết rõ đâu ngồi trên
toilet, our minds wander to all sorts of
bồn cầu Tâm cũng miên man đủ thứ
things. Really, ladies and gentlemen, we do
chuyện thực sự đấy thưa đại chúng không
n't awaken to how
có giác tỉnh được về cái việc cái ruột
our intestines contract. We do
mình nó co bóp thế nào tất cả mọi cái
n't awaken to anything. We
không Giác tỉnh được chúng ta thấy chúng
live very superficially,
ta sống rất
very shallowly, only superficially. In
hợt sống rất là nông nổi bên trên thôi
reality, we lack the
còn thật sự là mình không có có chiều
depth of life. When we are young and healthy, we are
sâu của sự sống lúc còn trẻ còn khỏe mà
like this, so later, when we are old, we
đã như thế này cho nên mai mốt đ về già
won't even know about defecating or urinating.
là đại tiện tiểu tiện là không hề biết
This will become a disease, ladies and gentlemen.
nó sẽ thành cái bệnh n đấy thưa đại
So we are living in a way that
chúng đấy cho nên chúng ta đang sống mà
turns this body into a disease, which is
để biến cái thân này thành cái bệnh như
why many people in old age
thế cho nên rất nhiều người về già là
urinate and defecate indiscriminately without
phóng uế tiểu tiện bừa bãi không ý thức
awareness. This is because they lack awareness from
được nữa là vì không có cái ý thức từ
now on. This awareness is
bây giờ cái ý thức này không được luyện
not trained or cultivated from now on, so
không được rèn từ bây giờ thì về sau này
it will be like this later. If we talk in depth and medical terms, it
nó sẽ thế thôi Nếu mà nói sâu và y học
means that each nerve in the pelvic muscles,
tức là từng cái thần kinh ở cái cơ chậu
each nerve in the anus, is
từng cái thần kinh ở cái hậu môn đấy Nó
completely paralyzed. They don't know
hoàn toàn tê liệt Nó không biết
because they are not living, they are
vì bây giờ nó không được sống bây giờ nó
not being
không được chăm
cared for, they are not being
sóc nó không được
trained. That's why you don't see
luyện cho nên làm gì có thấy thiền sư vị
any Zen masters or saintly monks who are said to have this
thánh tăng nào mà mà mà gọi là bị đáy
problem. There are no, no, you
rầm đùn đâu Không có không có đại chúng
see, everyone? Many of us old people now
thấy không Các cụ già chúng ta bây giờ
suffer from this disease. The
là mắc cái bệnh này rất
truth is, because we are not
cái thật là như vậy vì chúng ta không
being trained or cultivated,
được luyện không được tu cái
so our nerves are not being trained. They are
này cho nên cái thần kin của chúng ta nó
not being trained, they are not being cultivated. They are not being trained, they are
không được Nó không Được nhốm cái chất
not being conscious. It's
giác trong đấy nó không có ý thức ở
called lethargy,
trong đó thần kinh mình Nó gọi là độ lì
it's called inertia, people often say.
nó gọi là chơ lì ở đời mọi người hay nói
It's like having a severed sensory nerve, or even a
là bị đứt dây thần kinh cảm giác còn có
severed nerve of shame.
khi còn đứt dây thần kinh xố hổ đấy
Many people don't even know what shame is,
nhiều người không biết xố hổ
so I
nữa đấy thưa đại chúng cho nên thầy đã
told you this story. Venerable Sariputta went to the
kể cái câu chuyện đấy Ngài Xá lợ phất đi
toilet, and he even managed to help a
đại tiện mà ngài còn độ được một người
non-
ngoại
Buddhist. So we see that the ancient
đạo cho nên chúng ta thấy người xưa
people of India, they loved to practice Buddhism. Even
người Ấn Độ á họ họ thích tu lắm Dẫu là
non-Buddhists loved to practice.
ngoại đạo họ cũng rất thích tu đ Cái ông
This man was from the Brahman religion. He said
này là ông ở bên đạo Bà La Môn Ông bảo
he didn't know how the disciples of Buddha Gautama went to the toilet, he was so curious. Venerable Sariputta knew.
theo dõi thì Ngài Xá Lại phất biết rồi
Today, after finishing his meal,
Hôm nay ngài đi à hất thực xong Thọ trai
he knew there was this man following
ngài biết có một cái ông này đi theo
him. He was a holy monk, and he knew
mình và ngài đương là thánh tăng là biết
this man wanted to see
ông này ông muốn mình xem mình đi đại
how he defecated. Do you understand? It's a
tiện thế nào hiểu không câu chuyện nghe
very funny story from the scriptures, Venerable Sariputta. The
rất vui trong kinh đấy đại chúng đấy
Buddhist scriptures are true, all the
kinh Phật là những điều chân thật tất cả
Buddhist scriptures are true, they speak the
kinh Phật là những điều chân thật nói
truth of this life and the
lên sự thật cuộc đời này và nói lên sự
truth of practice. How did Sariputta
thật của việc tu tập Ngà Sao lại phát
know that this man was following him,
biết cái ông này ông theo dõi mình xem
wanting to see how he defecated?
mình muốn xem mình đi thế nào
So he went to the
thế Thế là ngài đi đến cái chỗ có bồn
toilet. Of course, the toilets were quite simple in the old days,
cầu đấy Tất nhiên cái bồn cầu Ngày xưa
and people in
thì cũng sơ sài và dân á người ta biết
India knew about the monks, so they
có các vị tăng dân Ấn Độ xưa người ta
built toilets for them.
biết vị tăng thì người ta cũng làm những
It wasn't
cái những cái nhà vệ sinh V nó không
overly elaborate,
phải là quá cầu kỳ đâu
but it showed
nh nhưng mà nghĩa là cũng cũng với cái
respect for the monks. So he went
lòng kính trọng các thầy Thế thì ngài đi
into the toilet, and of course, there was
vào nhà cầu đó như đương nhiên nhà cầu
a cloth to
nó cũng có sẽ có cái cái miếng vải để nó
cover it, but today he lifted the cloth
che nhưng hôm nay là ngài vén miếng vải
up so everyone could admire him. The other guy hid behind
lên luôn cho anh ngắm thoải
a bush. Today, he must have won the lottery, he said, "Why did you lift the cloth up today?"
núp và cái bụi Hôm nay thì đúng là anh
So he gently
đi ông lại vén m Thế là ngài nhẹ nhàng
stepped onto the toilet.
và bước lên bồn cầu
Yes, he went normally, calmly, and
Vâng và ngài đi bình thường thong dong
peacefully. It was absolutely amazing!
bng tĩnh tải nó nó rất là tuyệt vời luôn
The audience understood that sitting on the toilet was
ấ đại chúng hiểu ngồi trên bồn cầu mà
no different from a wonderful performing artist.
không khác gì một nghệ sĩ biểu diễn
It was truly amazing! That means we
vời Phả nó tuyệt vời luôn á Tức là mình
can't look down on anything, we can't
không thể khinh được một cái gì cả không
find anything vulgar. The
thể thấy nó dung tục một cái gì cả thư
human body does
đại chúng cái cơ thể con người của chúng
n't have...  What is vulgar? There is
ta nó không có cái gì là Dung tục nó
nothing vulgar about it; it only becomes vulgar when
không có gì mà nó chỉ dung tục khi tâm
our minds are defiled and polluted, when
chúng ta ô uế cấu nhiễm mà thôi tâm
our minds are in turmoil. But
chúng ta rốt loạn mà thôi chứ cái cơ thể
what is vulgar about our bodies? There is nothing inherently
mình có gì là là Dung tục đâu đ có gì là
bad about them. Here, the teacher is talking about the degree of
là xấu xa đâu Ở đây Thầy nói cái độ xấu
wickedness, not in terms of physical form. He's not
xa không nói về mặt hình thể nhá Không
talking about someone having a broken or damaged tail,
nói là người ấy bị đuôi quẻ mẻ sứt không
but the truth is, our
nói nhưng mà thật sự thân thể của chúng
bodies, given to us by our parents, are not inherently
ta cha mẹ cho chúng ta thân này nó không
bad, are they? Nothing is
có gì là xấu xa phải
inherently bad.
không Không gì bản chất nó không xấu xa
So,
đâu cho nên ngài ngài đi đại tiện Phả
when a holy monk defecated, a young
tiện vng và sau khi đi ra thì là anh
man emerged from the bushes, knelt at his
chàng kia từ trong bụi chui ra quỳ xuống
feet, and bowed. The monk said, "Today
chân lễ ngài Phả không mới nói hôm nay
I have seen the majesty of the
con mới thấy được cái oai nghi của các
disciples of the Buddha. I respectfully bow to you. Please, Master,
đệ tử đức cù đà con đành lễ ngài cung
allow me to become a monk and
kính ngài Xin ngài độ cho con xuất gia
follow you." The assembly was very
theo theo ngài đấy thư đại chúng rất đặc
special. So, we see, they are so
biệt Thế chúng ta Em thấy không các ngài
beautiful. So beautiful that even defecating is
Đẹp lắm Đẹp đến nỗi cả đi đại tiền cũng
beautiful. That is, there is something very serene,
đẹp cơ mà tức là nó có một cái gì đó rất
very transcendent
là thanh thoát rất là rất là siêu Việt
in every
trong từng hành
action, even the act of defecating.  That's it, to
động một cái việc đi đại tiện thôi mà mà
attract people like that and
thu hút được con người ta như vậy mà để
earn their respect like that,
cho người ta sinh kính trọng như vậy thì
we see it's not just compassion.
lại chúng thấy nó không phải tâm thương
We see Buddhists at
đại chúng thấy mấy phật tử ở
home teaching their children, it's like their throats are burning, their mouths are dry,
nhà dạy con gọi là dát cổ bỏng họng khô
and their children don't respect them or
hầu Mà con nó còn không kính mình không
listen to them. But here, I, just by going to the toilet, have
nghe mình đây cụ chỉ mỗi đi đại tiện
people subdue me and follow me.
hàng phục người ta luôn theo mình
Don't you see? Therefore,
luôn đấy chúng ta thấy không cho nên ấy
these people are the embodiment of
những con người ấy là kết tinh những cái
very precious qualities within the
những cái rất là quý báu ở trong con
saints. It's truly
người các vị thánh ấy rồi rất là tuyệt
amazing, not a small matter. So
vời không phải chuyện nhỏ cho nên Tại
why is it that in Buddhist scriptures, what are
sao trong kinh phật Nghĩ kinh Phật là
those precious jewels? They
cái gì đấy những cái từ Châu Ngọc cao
even include defecation and urination! Let me
quý nắm mà có cả đại tiện đấy Có cả tiểu
tell you a funny story. Once upon a time,
tiện đấy thầy kể một câu chuyện vui một
when I was in the Zen
chút ngày xưa hồi thầy ở trong thiền
monastery, there was a man who, upon hearing the Lotus Sutra
viện có một cái anh này nghe vào kinh
—the scripture considered the king of all
pháp hoa là bộ kinh gọi như là vua của
scriptures,
các kinh
right? He vowed to perform a ritual
phải không Thế là anh phát nguyện
for each word in the Lotus Sutra. He didn't just revere the words; he made a vow to perform
là mỗi chữ trong kinh pháp hoa anh lễ
a ritual.
một
The
lễ nghe không kính lễ phát nguyện mà đại
congregation knows how many thousands of words there are in a scripture,
chúng biết một bộ phá bao nhiêu ngàn chữ
but he would perform a
chứ bao nhiêu ngàn chữ là anh phát
ritual every time he read a word. For example, in the
nguyện lễ cứ đọc đến một chữ ví dụ kinh
Sutra, he would perform a ritual.  The lotus flower is the
là anh Lễ Pháp là anh lễ hoa là anh lễ
vow-making ceremony. Then, today, some
phát nguyện th Thế thì hôm có mấy thầy
monks were joking and said, "In the sutra, there's the
thầy mới chơ bảo thế th trong kinh có
word 'dessert,'
chữ phân
because the prodigal son went to collect excrement. The
đấy vì chàng cùng tử Đi hốt phân phải
sutra says the prodigal son left
trong kinh có nói anh chàng cùng tử bỏ
home and became a wanderer, then went to collect
nhà rồi đi làm người lang thang rồi Đi
excrement." So, when it comes to the word 'dessert,' do you have to perform the ceremony? Do
hốt phân Thế đến chữ phân ông có lễ
you have to perform the ceremony for the word 'dessert'? This guy said, "I'm going to
không Ông có phải lễ chữ phân Ông này
die, so that's attachment, right?" Why do you have to perform the ceremony for
bảo t chết đấy cho nên cái đấy là cái
each word? The
trước sao phải đi lễ từng chữ thế V chữ
word isn't like that, so what are you performing the ceremony for? You
nó không phải cái như thế mà lễ cái gì
should perform the ceremony for the Lotus Sutra, because the Lotus Sutra expresses profound thoughts; it's a treasure trove of wisdom. We should perform the ceremony for wisdom, not for
mình đành Lễ Trí Tuệ đấy chứ không phải
the words. The words... what do they have?
đi lễ cái chữ cái chữ thì thì thì nó có
What value do they have? They're just
cái gì đâu nó có cái giá trị gì đâu Nó
ink and paper.
chỉ là mực với giấy thôi Thế thì mấy
Then the monks teased, "So, you perform the ceremony for the word 'dessert'?" "
thầy mới trêu thế vậy ông Lễ cả chữ phân
Oh, that's right, that's how you see
à Mới Ơ đúng rồi đấy mới thấy được cái
your attachment, understand?" So
chấp của mình hiểu không Thế cho nên ở
here we see that the Buddha taught a
đây chúng ta thấy Đức Phật dạy một hành
practitioner to practice the Four Foundations of Mindfulness regarding bodily actions—being
giả thực hành Tứ niệm xứ về thân hành là
clearly aware and knowing—to guide
như vậy đấy nha tỉnh giác rõ biết để đưa
all our actions and actions...
tất cả các việc cá hành của chúng ta nó
Becoming more mindful in
trở nên chất lượng trong từng
everything we do, many people, especially the general public,
việc có nhiều người thưa đại chúng Nhiều
sometimes speak without being aware of what they are saying. If
khi nói không ý thức được mình nói nếu
a person is skillful in their practice, they are aware of
mà người khéo Tu là người ta ý thức được
what they are saying. Even when others speak,
việc mình nói Kể cả việc người ta ta nói
they can articulate each word
từng lời người ta cũng nhả được từng lời
clearly. That is, they are fully aware of what they are saying.
trong đó Tức là nó rõ biết trong đấy thế
We, on the other hand, speak without thinking, it's called
chúng ta là nói không kịp nín nói gọi là
recklessness. Do you see? Clearly,
mạng đó đại chúng thấy không thế rõ ràng
we are living without truly knowing how to live.
chúng ta sống mà không thật là là biết
Therefore, only those who practice this way truly
sống đâu cho nên người có tu này này thì
know how to live. Having mindfulness is what
mới là biết sống vàng có chính niệm này
truly means knowing how to live. Living like that is
mới thật là biết sống mà sống như vậy
called the art of living. The
gọi là có nghệ thuật sống đấy thấy Phật
Buddha's teachings are very special and
Pháp rất đặc biệt rất là
wonderful. Although we only know how to walk, stand,
hay Tuy rằng đi biết chỉ biết đi đứng
sit, and stand, we speak very well. It's truly amazing,
biết đứng ngồi biết ngồi Thế mà nói rất
very wonderful.
là hay Rất là tuyệt vời rất tuyệt vời
Because when a monk walks, stands, sits, sleeps, wakes,
trong đó vì tỳ kheo khi đi đứng ngồi ngủ
speaks, and is silent, he is clearly aware of what he is
thức nói im lặng biết rõ việc mình đang
doing. Yes, yes, the Buddha
làm ừ Ừ thưa đại chúng ở đây Đức Phật
says that even when sleeping, he is clearly aware. So if he is
nói đến cả Ngủ mà còn biết rõ vậy nếu mà
clearly aware while sleeping, is it really sleeping, is it, the
ngủ mà biết rõ thì có thật là ngủ không
general public? That's the point
thưa đại chúng hả Đấy cái chỗ này chúng
we must explore. When we sleep, we sleep like the
ta phải khám phá chúng ta ngủ là ngủ như
dead. Do
chết
you see? We
luôn đại chúng có thấy không Chúng ta
sleep.  People bring knives in, and even if someone were to
ngủ rồi người ta mang dao vào người ta
cut their own throat, they wouldn't know.
có mà cắt cổ cũng không biết luôn người
They'd be carried away, and they might not even know.
ta khênh mình đi Có khi cũng không biết
But here, even the Buddha, when he sleeps,
nhưng mà ở đây Đức Phật n nó đến ngủ
must be fully aware that he is sleeping.
cũng phải biết rõ mình ngủ cơ mà
This person sleeps but is still
thì như vậy Cái người này ngủ mà lại
awake. That's why the Buddha and the
tỉnh thức đấy cho nên đức Phật và các vị
saints don't sleep
thánh thì đúng là các ngài không có ngủ
like we do. They can be called "lying
như chúng ta các ngài có thể gọi là nằm
down," because Master Thai Minh has been
tại vì thầy Thái Minh đã có những lần
in this state many times and
vào trạng thái này thầy rất là
knows it very well. It's called sleeping,
biết Đúng là nằm gọi là ngủ là gọi thế
but it's not like
thôi nhưng thực sự nó không phải như cái
our normal sleep. It's not
ngủ thông thường của chúng ta không phải
like our usual sleep where we sleep soundly like the
như ngủ th thường chúng ta ngủ say như
dead.
chết luôn
This sleep is very alert, and even
nhưng mà cái ngủ này nó rất là tỉnh và
though they are awake, they don't get tired. That's what's
Tuy tỉnh như thế mà nó lại không mệt
strange. For the
thưa đại chúng nó mới lạ chứ nữa cho Đức
Buddha and the saints, their
Phật với các bậc thánh thì nói các ngày
sleep is called "sleep," but not like
ngủ thì gọi là là như thế nhưng không
our sleep. Medical science will
ngủ như chúng ta có thể y khoa họ sẽ
analyze it, and their sleep
phân tích và cái giấc ngủ của các ngài
is different. When we sleep, we have
nó sẽ khác vng chúng ta ngủ là cái sóng
alpha waves, beta waves, lambda waves, and all sorts of other things. But when
alpha cái sóng beta sóng lamda nó đủ thứ
they sleep, they are
như thế nào đó còn các ngài ngủ các ngài
lying down, but they are very
Nằm ngủ nhưng mà rất là tỉnh
alert and their nervous system is...  All the muscles are
thức và thần kinh và tất cả các cơ nó
still resting, they are still resting, it's
vẫn được nghỉ ngơi nó vẫn được nghỉ ngơi
not that the consciousness isn't
chứ không phải là tình thức mà không
resting. So when we say they're tired,
ngơi cho nên nói là các ngài mệt các
they're not as tired as we are.
ngài không mệt nhiều như chúng
We sleep for a while and then we can
ta chúng ta ngủ một giấc xong rồi có thể
wake up and still be very tired, right?
dạy có khi vẫn rất là mệt Phải không đó
So this is
thì cái này là cái cái này nó là cái
transformation. This is practice; it will
chuyển hóa Cái này là tu tập nó sẽ
transform, transforming both mind and body,
chuyển hóa mà chuyển hóa cả cả tâm lẫn
not that there's no transformation. This kind of practice will transform both body and mind, it's great. So, transformation is
thân chứ không phải không có chuyển hóa
n't just about transforming the mind.
đấy nó hay đấy cho nên chuyển đ không
Saying it transforms the mind
phải chúng ta nói chỉ chuyển tâm không
is one thing, but when it transforms, it transforms everything, not just the mind. This mind
đâu nói chuyển tâm là một cái nói còn đã
affects the body, as
không tâm này nó tác động đến thân mà
the teacher has already said. What is the body? The body is the manifestation
thầy vẫn nói rồi thân là gì Thân là biểu
of the mind. The mind is the core, and the body is the
hiện của tâm tâm là lõi mà thân là cái
shell, the manifestation of the mind. So
vỏ biểu hiện của tâm thế thôi Thế thì
how can the mind transform while the body doesn't?
tâm chuyển làm sao thân lại không có
Only the speed of the mind's transformation is different; it's
chuyển chỉ có tốc độ chuyển của Tâm á nó
faster or slower. Because the body is an
nhanh Hay nó chậm mà thôi vì thân là cái
obstacle, the four elements hinder it, and
vật ngăn ngại là tứ đại nó ngăn ngại độ
its inertia is
ì của nó
a lot, so it will transform slowly. The mind
nhiều cho nên nó sẽ chuyển chậm Tâm là
transforms
cái chuyển được nhanh
faster, the body will transform slower because it
hơn đó thân nó sẽ chuyển chậm hơn vì nó
is...  The four elements are like earth; the common people see earth
là tứ đại là đất đại chúng thấy đất nó
as somewhat sluggish,
có độ ì không ì lắm như cục đất người ta
like a lump of soil, or like a stone, doing whatever it's placed on
bảo ì như cục đất ấ như hòn đá đặt đâu
it. The essence of the four elements is that they have a
làm đấy Ấy bản chất của tứ đại là nó có
hindering quality, a
tính chất ngăn ngại ở trong đó rồi nó đã
sluggish quality. Therefore,
có tính chất trì trệ ở đấy rồi cho nên
anyone who is obese and overweight is sluggish; the
người nào mà phì Nộn béo quá là ỷ ạch
common people see them as inert and unable to move quickly. It
đại chúng thấy không nhanh nhẹn được khó
's
lắm Nó là tự
natural that someone who is too obese and sluggish
nhiên cái người mà béo quá ì ạch quá là
also has a dull mind. This is
tâm trí cũng nó cũng chỉ độn luôn đây là
the truth, so we must
sự thật mà nên chúng ta cũng không được
not allow ourselves to become obese. Being
phép không nên để cho mình béo phì ra
too obese is not good;
béo quá không nên không tốt
it affects us, you see? All
nó ảnh hưởng chúng ta thấy không Tất cả
these things are part of the practice
những cái việc này là cái việc tu tập
that the Buddha taught us very
đấy mà Đức Phật dạy cho chúng ta rất là
meticulously. All our bodily actions
tỉ mỉ như vậy toàn bộ thân hành của
must be clearly conscious. All our
chúng ta phải được ý thức rõ ràng toàn
bodily actions, the common people will have to
bộ thân hành chúng ta đại chúng sẽ phải
practice. For example, the Buddha just
tập đấy ví dụ như là Đức ấy chẳng hạn
showed me that you raised your hand to
vừa nãy thầy thấy con đưa cái tay lên
wipe your nose.
gạt cái mũi này không có ý thức
If your nose or nostril itches, you
nếu cái mũi cánh mũi mình nó ngứa mình
must be conscious. You must be aware of the itchiness, and then you
Phải ý thức được à Ngứa rồi sau đó mình
must be conscious of your hand moving.  It's
Phải ý thức được tay mình đưa lên để gãi
not that we're just scratching an itch, but that we're completely
ngứa chứ không phải cái này không hề
unaware.
biết gì
It lacks mindfulness, and
cả nó thiếu cái tỉnh giác trong đó chúng
most of us are like that. Yesterday,
ta hầu hết là như vậy đấy cho hôm qua
the teacher told a story about a monk
thầy có kể câu chuyện một vị tỳ kheo vị
chasing a fly. The
đuổi con ruồi đấy v cái đuổi thứ nhất là
first act of chasing was unconscious, a
cái đuổi bất giác cái đuổi thứ nhất là
habitual act of seeing and then chasing. So
thói quen bất giác thấy rồi đuổi cho nên
the teacher had to repeat it. The
thầy lại phải làm lại cho nên cái vị thị
attendant stood beside him and asked, "Teacher, why do you
giả để đứng bên cạnh Bạch Thầy Tại sao
do it again?" He explained, "What I did
thầy lại làm lại như thế bảo cái làm lúc
before was unconscious, without mindfulness. The
trước của ta là bất giác không có tỉnh
next act I do is mindful. There's
giác cho cái sau ta làm trong tỉnh giác
no more fly, but I
Không còn con ruồi nữa như Ngài vẫn làm
repeat the action mindfully. Do you
lại cái động tác này trong tỉnh giác đại
understand?" So the teacher gave
chúng hiểu không đó cho nên thầy lấy ví
this example so the audience would know.
dụ này để đại chúng đại chúng biết được
We must practice mindfulness in
à chúng ta phải tập tỉnh giác trong tất
everything. "Raise your hand," the Buddha said. "Raise your hand,
cả đưa tay đây Đức Phật nói giơ tay co
extend it, and move your feet." Even eating, chewing, and
duỗi cho nó bước chân V cho đến ăn nhai
swallowing, the audience saw that the Buddha taught
nuốt nếm thì đại chúng thấy Đức Phật dạy
us to live carefully,
chúng ta sống kỹ không sống này gọi là
not superficially. We
sống kỹ chứ không sống hời hợt chúng ta
call it living superficially, impulsively, and
gọi là chúng ta sống hời hợt sống bồng
shallowly, but the Buddha
bột nông nổi ở bề trên thôi còn đức Phật
taught us to live deeply, to live carefully. That's what
dạy chúng ta sống sâu sắc sống kỹ là vậy
living carefully means.
đấy sống kỹ
Deeply understanding the
sống kỹ sống sâu
quality of life, many
sắc sống Chất lượng cho nên có nhiều
people say they don't know what they're saying or
người nói không biết mình nói gì làm
doing. They don't know what they're doing,
không biết mình làm
they just talk nonsense,
gì Không biết mình làm nói cứ nói bừa
recklessly.
nói văng mạng
It's because their minds are so restless,
thế do cái tâm ở trong này sao động
pushing things out, they just keep talking
trong này cứ đẩy ra cứ thế là nói thôi
without knowing
còn không biết mình nói cái lời này nói
what effect or meaning their words or actions have
cái từ này có tác dụng gì có ý nghĩa gì
on anyone. They don't know.
với ai như thế nào Không biết cho hôm
Yesterday, the teacher said that the Buddha's raising his eyebrows and blinking his
qua thầy nói Đức Phật ấy nhướng mày chớp
eyes were all due to circumstances, all actions to save
mắt đều là có duyên đều là một cái sự để
sentient beings. Nothing is
độ chúng sinh đấy không có một cái gì
superfluous to them.
đối với các ngài là thừa
For the Buddha and the saints,
hết đối với Đức Phật và các bậc thánh
nothing is superfluous. Do you understand?
không có cái gì là thừa đại chúng hiểu
Nothing is superfluous. But
không Không một cái gì là thừa còn chúng
we are superfluous, both physically and mentally, right?
ta thì thừa cả chân lẫn tnh có đúng
Sometimes we stand there not knowing
không Nhiều lúc đứng mà không biết tay
where our hands are or what we're doing, it's all superfluous.
mình để đâu làm gì thừa đấ
And sometimes we do things that are very superfluous,
và nhiều khi mình làm việc rất là
very
đấy rất là
superfluous. Do you see? That's why
thừa thì chúng ta thấy không cho nên
we don't know how to use this body.
chúng ta có biết sử dụng cái thân này
The saints know how to use
đâu các ngài là biết sử dụng sử dụng một
this body accurately,
cách chính xác cái thân này vào việc gì
very clearly. That's a passage from the
rất rõ ràng đấy nhở đấy là cái đoạn văn
scripture, do you hear? The teacher would like to
kinh này nghe không thầy xin được đọc
reread it, and the audience can do the same later.
lại và đại chúng có thể sau này cũng thể
Memorize this passage of scripture,
học thuộc cái đoạn văn kinh này đi
and from this passage, the Zen
và cũng từ đoạn văn kinh này sau đó các
masters then divided it into
vị thiền sư họ chia ra làm những cái món
easy-to-understand teachings for us, right? For example, when
ăn dễ ăn cho chúng ta phải không Ví dụ
raising your hand, they mentally say, "Raise your hand, raise your
giơ tay thì họ nói niệm trong tâm là giơ
hand," or "Raise your hand, raise it." Or in the
tay giơ tay hay là giơ giơ vào hay buổi
morning, when you wake up and brush your teeth, you brush your teeth. If your mind
sáng dạy đánh răng thì đánh răng khi tâm
wanders, you have to remind yourself to brush your
mà nó lãng đi thì lại phải nhắc đánh
teeth, brush your teeth. This is what
răng đánh răng và chính Cái này là trong
Zen masters, those who have renounced the world,
trong nhà Thiền các sư là xuất gia là
must practice. This is
phải thực tập Cái này
all in the conduct and in the Vinaya of
hết trong oai nghi và trong Tỳ Ni của
newly ordained monks. There are specific
các vị sư Mới xuất gia đấy là có từng
lessons to teach, to focus on things
bài để dạy để mà chú tâm trong các việc
from the moment you open your eyes in the morning, you must
từ sáng sớm mở mắt thức giấc đã phải có
recite a verse. Then, when you get out of bed, you
một bài đọc rồi Rồi ngồi dậy giường đã
must recite a verse. When you step out of
phải có một bài đọc bước chân xuống dưới
bed, you must recite a verse. When you
giường cũng lại phải có một bài đọc bắt
start walking, you must recite
đầu cất bước chân đi cũng lại phải có
a verse. When you hear the bell, you must recite a verse.
một bài kệ đọc rồi nghe tiếng chuông
For example, when you urinate or defecate, the Master says, "When urinating or defecating, one should vow
tiện Ví dụ ở đây Thầy nói cái bài đi đại
to eliminate the greed, anger, and delusion of all beings. May all sins be eradicated, and may you be at peace. The phrase '
chúng sinh khí tham sân si Quyên Trừ Tội
Lùdù Rāra Rā' is '
pháp an ngẫn lô Đà ra ra
Saha'." Stepping onto the toilet bowl is a practice.
Saha bước chân lên cái bồn cầu là một vị
The monk is a novice, a newly ordained monk. You must
sư là vị s di đấy vng mới xuất gia phải
read this, study this, and read
đọc bài này phải học bài này và đọc bài
this. This is me
này
defecating. What does defecating mean? Of course,
là sao đại tiểu tiện thời đương nhiên
everyone has to urinate. Do you
đại tiện thì ai cũng phải tiểu tiện rồi
understand? Without defecating, it's
đại chúng Hiểu không Chứ không có đại
impossible. So, when defecating and urinating, I make a
được cho nên đại tiểu tiện thời đưa
vow to all sentient beings to eliminate greed, anger, and delusion, to
nguyện chúng sinh khí tham sân si Quyên
eradicate sins. I sit on this toilet to defecate, to get rid of the waste, the dirty substances, the excess, the toxins. So, I must cultivate this intention and make a vow for all sentient beings to also discard greed, anger, and delusion, and
bỏ tham sân
eradicate sins.
si và diệt trừ được các tội lỗi Quyên
That's how a
Trừ Tội pháp đấy như vậy một hành giả Tu
practitioner sits on the toilet with that intention,
tập ngồi trên bồn cầu với cái niệm như
clearly aware that I
thế đấy thưa đại chúng ý thức rõ là tôi
am defecating, not
đang đi đại tiện chứ không phải tôi đi
thinking about random things. I defecate with this vow: that
đây là tôi nghĩ chuyện lung tung mà đi
all sentient beings
tất cả chúng
will discard greed, anger, and delusion, just as I
sinh sẽ vứt bỏ tham sân si giống như tôi
discard this pile of feces and urine.
vứt bỏ cái bãi phân này bãi nước tiểu
Get rid of it, eradicate
này vứt bỏ nó tôi thải nó đi trừ diệt
sin and evil, eliminate greed, hatred, and delusion, only then can we
tội lỗi tội pháp trừ được tham sân si
eradicate sin. We are born and
mới diệt được tội lỗi chúng ta sinh ra
commit sins because of greed, hatred, and delusion.
phạm một tội lỗ lỗi đều vì vì tham sân S
There are 54 such
đấy thì những cái bài kệ như thế có 54
verses for a novice monk to learn
bài kệ t ni để cho một vị Sa Di phải học
in all his activities—
trong tất cả các cái việc của mình khi
walking, standing, sitting, lying down—
đi cũng có khi khi đứng khi ngồi khi nằm
to bring his mind back to mindfulness.
đều có bài kệ đọc hết để để đưa tâm mình
Even when the assembly is wearing robes,
đó chưa đại chúng mặc áo cũng có phng
carrying alms bowls, everything is there. A person
lấy bình bát cũng có đủ hết á Cái người
who regularly applies this
mà thường xuyên ứng dụng như vậy thì tâm
will have their mind return to the right path; it won't
của họ sẽ được trở về nó không phóng
wander, right? It won't be distracted by
giật phải không nó không Phan Duyên ra
external things
bên ngoài
anymore. For example, if a Buddhist is meditating and
nữa ví dụ các phật tử đi thiền hành mà
sees movement outside, they must remind themselves, "I am meditating, I am meditating, I am meditating," to
thấy động ở bên ngoài thì mình phải nhắc
remind them, "I am meditating and
để nó nhớ à Mình đang đi thiền hành và
focusing on my steps, my
đang phải chú tâm vào bước chân nó không
mind isn't wandering outside."
phóng tâm ra bên ngoài nữa phải nhắc
Buddhists also practice
đấy Cái này các phật tử cũng tập nhắc
reminding themselves.
mình tự mình nhắc
In the past, in Zen monasteries, there was a
mình ngày xưa trong nhà Thiền có một vị
Zen master who, after
thiền sư mà vị ngồi thiền đại chúng biết
meditating for a while, would say to himself, "Ting, ting,
ngồi thiền một lúc xong tự vị nói tính
ting."  Isn't that right? Don't be fooled by others. Be mindful, don't be
tính tính phải không tính tính tính chớ
deceived. Sitting in meditation, but saying it's
lừa ngồi thiền nhưng mà ngồi nói là
mindfulness, after a while, the mind wanders around.
thiền Phả nhưng một lúc rồi tâm nó chạy
That's being deceived, is
đi lung tung đấy là bị lừa rồi phải
n't it? Delusions come, they deceive you, they
không vọng tưởng nó đến nó lừa mình nó
lead you astray. Then you don't know.
dẫn mình đi Rồi mình không biết đại
Pay attention, everyone. For example,
chúng để ý xem chúng ta đang ngồi ví dụ
Buddhists count their breaths. Then, at that moment, the mind
các phật tử đếm hơi thở Rồi đến lúc tâm
wanders. When you
nó nó đi lung tung Lúc Lào mình không
don't know, that's ignorance. The general
không biết ấy là vô minh đấy tư đại
public doesn't know. You're counting like
chúng là không biết mà Đấy mình đang đếm
this, and suddenly you find yourself
thế này mà tự tự nhiên đã thấy mình có
at the market. You're counting 4, 6, and you see
mặt ở chợ rồi đang đếm 4 n 6 đã thấy ở
what's being bought and sold at the market. It leads you away without you
chợ mua bán cái gì rồi nó dẫn mình đi
realizing it. Especially those women who often go to the market,
lúc nào ết rồi nhất là mấy cô hay đi chợ
right? So, do
phải
you see? That's
đó Thế chúng ta thấy không cái lúc ấy là
when we're deluded. That delusion is called
lúc chúng ta bị mê đấy Cái mê đấy gọi là
ignorance. That's why here
vô minh thấ chư thế cho nên ở đây chúng
we must practice mindfulness
ta phải tập Phả tỉnh giác chính niệm
in all aspects of our body,
trong tất cả các phần hành của cái thân
one thing at a time. We must practice it.
này từng việc từng việc một phải tập đấy
Now, we still have many
Bây giờ chúng ta còn rất nhiều động tác
unnecessary movements. Unconscious movements are movements without
thừa động tác thừa là động tác không ý
awareness.  Actions that are not clearly consciously perceived are
thức động tác không được ý thức rõ ràng
called superfluous actions. There are many
gọi là động tác thừa còn rất nhiều hành
superfluous actions because they are not
vi thừa vì không ý thức được nó không ý
consciously perceived; they are called
thức rõ ràng được nó gọi là
superfluous. But when consciousness is clear, they are
thừa còn khi mà ý thức nó rõ ràng thì
not superfluous. So
không thừa
now, I will read it again so that the congregation can repeat it
Cho nên á bây giờ thầy sẽ đọc lại để đại
once more, so that the congregation
chúng nhắc lại lần nữa ch đại chúng có
can almost
thể gần như thuộc
memorize it. The monks, when
lòng lại nữa này Các tỳ kheo tỳ kheo khi
walking back and forth, know clearly what they are doing. When looking around, they know clearly what they are
bước tới bước lui biết rõ việc mình đang
doing.
làm khi ngó tới ngó lui biết rõ việc
When bending or straightening their arms, they know clearly what they are doing.
mình đang làm khi co tay khi duỗi tay
When putting on their robes, bowls, and garments, they know clearly what they are doing.
biết rõ việc mình đang làm khi mang áo
When eating, drinking, chewing, tasting, and swallowing, they know clearly
làm khi ăn uống Nhai nếm nuốt biết rõ
what they are
việc mình đang
doing. When defecating or urinating, they know clearly what
làm khi đại tiện tiểu tiện biết rõ việc
they are
mình đang
doing. When walking, standing, sitting, sleeping,
làm khi đi đứng ngồi Ngủ thức nói im
or being silent, they know clearly what they are doing. The last sentence the Buddha said is like a summary: whether walking, standing, sitting, lying down, sleeping, or being silent, one
đó nói hay là im
must know that one is silent; when
lặng im lặng cũng phải biết mình im lặng
speaking, one must know that one is speaking; when speaking,
nói biết mình nói đ
one must know that one is speaking; each sentence, the congregation, is like the material of consciousness
chúng ta thấy là cái chất liệu tình giác
being pervasive,
nó được phổ cập vào tất
like a
cả giống như cái tình giác giống như cái
lamp illuminating everything.  Every
đèn nó soi sáng vào tất cả mọi ngóc
aspect of our behavior, every
ngách hành vi của chúng
action, is
ta các hành vi của chúng ta đều được
illuminated; nothing
được soi sáng hết chứ không có một cái
lies in
nào là nằm làm trong bóng
darkness, in ignorance or lack of awareness.
tối làm trong cái sự bất giác không
We must practice this. If we can
biết đại chúng chúng ta phải tu tập Cái
practice this, then at the
này có tu tập được cái này thì sau đến
end of our lives, we can hope to depart peacefully. We will know where we are going. If we live like this without knowing, how can
ngày cuối đời mình có thể mới hi vọng ra
we know where
đi nó được an lành được đấy biết rõ chỗ
we are going? If we
mình đi
live without
đấy chứ còn sống như này còn không biết
knowing we are alive, how can we know where we are going when
rõ thì làm sao Chết biết được mình đi
we
đâu đại chúng sống mà còn không biết
die?
mình đang sống thì chết làm sao biết
All the holy monks and Zen
cho tất cả các các vị thánh tăng thiền
masters know where they are going when they leave this physical body. They know where they are going when they leave. It is
sư đều biết rõ chỗ mình đi khi mình bỏ
very peaceful. Please
Nó rất an lành đây nha cái đoạn văn kinh
try to memorize this passage of scripture so that you can
này sau đại chúng về cố gắng học thuộc
remind yourselves from now on
để tự mình nhắc mình và từ bây giờ trở
in all
đi cũng bắt đầu nhắc mình trong tất cả
aspects of your body. For example, if you are
các phần hành của thân thể các việc đang
brushing your teeth and your mind wanders, you must remind yourself, "
đánh răng mà tâm nó nghĩ lung tung chyện
Brushing teeth, brushing teeth!" If you are washing your face, you must remind yourself, "
nọ chuyện kia thì phải nhắc là đánh răng
Washing my
mình rửa
face!" If you are eating, you must remind yourself, "I am eating, I am not
mặt ăn cơm nhắc mình là đang ăn không
thinking about anything else!"  Focus on eating, you
nghĩ lung tung đó để tâm vào việc ăn
have to practice, you have to practice, even though there
phải tập đấy phải tập đấy mặc dù nó có
might be a lot of things piling up.  But
thể có rất nhiều chuyện nó dồn đến nhưng
we must understand that this moment,
chúng ta phải biết cái thời điểm này cái
this period of time, is the time we
khoảng thời gian này là thời gian mình
are dedicating to
đang dành cho cái việc thực tập chính
practicing mindfulness meditation.
niệm đang thực tập Thiền chính niệm mà
Therefore, we must put aside worries and
cho nên phải gạt ra những cái chuyện
other concerns.
chuyện lo lắng chuyện này chuyện khác đi
I know that many of you sitting here
Thầy biết các phật tử ngồi đây nhưng mà
have many things to worry about, like food,
có rất nhiều cái còn phải
clothing, and money.
lo chuyển cơm áo gạo tiền nhiều cái lắm
But we already know that. Why
đấy nhưng mà mình đã biết rồi Tại sao
did we dare to dedicate this week to
mình đã dám dành một tuần này để cho
this retreat? Because we know that food, clothing, and
khóa tu này là vì mình biết cơm áo gạo
money are precious and can nourish this body, but
tiền là quý nuôi được thân này đấy nhưng
nourishing this body will eventually lead to
nuôi thân này để rồi nó cũng
death. Do you understand?
chết đại chúng hiểu không mấy tấn gạo
I calculated how many tons of rice a person uses in a lifetime. And how many
thầy tính một đời người dùng hết mấy tấn
tons of rice, plus how many hundred
gạo đấy thì mấy tấn gạo ấy rồi bao nhiêu
kilograms of vegetables, will ultimately lead to
tạ rau nữa cuối cùng cũng để cái thân
this body's death. No matter how much we nourish this body,
này nó chết thôi Mà có nuôi thân này bao
even if we live for a hundred years, it will still
nhiêu đi chăng nữa sống được trăm năm
die. It's not like
rồi cũng để nó chết chứ nó có phải là cứ
it will never die just because we have food and vegetables.
cứ cơm có cạo là nó không chết
So, death is something
đâu như vậy cái chuyện chết là cái
we are all facing;
chuyện chặn trước của chúng ta
we are all bound to
rồi bắt buộc chúng ta đều phải đến với
die. Yet, we don't think about it at
cái chết thế mà lại không hề nghĩ cho nó
all, we don't invest in it at all.
một chút nào không đầu tư cho nó một
This is precisely why we practice
chút nào đây chính chúng ta tu tập thiền
mindfulness meditation.  This is an investment in
chính niệm này đang đầu tư cho cái việc
this matter, so you can see clearly that it's
này đấy để mà thấy rõ được đó
impossible not to
không không thể nào mà lại không quan
care about it. It's such a crucial matter
tâm đến nó cả một cái việc hệ trọng như
for the public to see. Before
thế này cho đại chúng có thấy á trước
death, everything must be
cái chết thì tất cả mọi cái đều phải
let go,
buông
even if you're preparing to run for
hết dù có Chuẩn bị dự định lên tổng
president tomorrow, or
thống ngày mai tranh cử tổng thống mà
you hear that you're about to win, or that you're about to
mình nghe chừng đắ sắp đắc cử hôm n báo
die. It's like your
là sắp chết rồi phải không coi như là là
heart rate is down to just a few
là là cái Nhịp độ tim còn có mấy mấy
beats. This is it, it's over. So, whatever
nhịp thôi thế này Thế này là thôi rồi
preparations you've made, you have to let go of everything. The
Thôi thì chuẩn bị đã cử gì cũng phải bỏ
public sees that when death
hết đại chúng thấy không khi thần chết
comes, everything must be let go.
đến là tất cả đều phải buông hết đó làm
What else can you do?
gì được nữa
Who knows when death will come to us? So,
đâu mà ai biết thần chết đến với chúng
a wise person must
lo cho nên cái người có trí tuệ là phải
be prepared for that thing that always attacks unexpectedly,
biết đề phòng cái anh mà luôn luôn đánh
called
úp nó gọi là nó gọi là đánh gọi là đánh
guerrilla warfare. We must be prepared for it; we don't
du kích ý là mình phải đề phòng nó không
know where it's coming from. This Grim Reaper is all
biết nó ở đâu nó xông ra cái anh Thần
around us, and
ở quanh mình mà không biết nó ở chỗ nào
it can strike at any time. Therefore,
nó có thể xông ra bất kỳ lúc nào cho nên
we must be aware and prepared.  Is it
chúng ta phải có ý thức đề phòng nó có
true that the general public should be
đúng không đại chúng ý thức đề
wary of someone whose face they don't know?
phòng một cái anh mà không biết mặt mũi
I know this person, that person, I know them, so that's it.
V tôi biết cái anh này lớp kia tôi biết
Maybe I'm a little overconfident,
rồi thì thôi Có thể tôi chủ quan chút
but not knowing where they are makes me very
được như không biết nó ở đâu mới rất cẩn
careful, very cautious. It's like going into the
thận rất cẩn thận Giống như mình đi vào
forest and there are wild animals, you don't know
rừng mà có thú dữ mình chưa biết là con
where the tiger or leopard is, so
hổ nó ở đâu con báo Nó ở chỗ đâu thì
you definitely have to equip yourself with weapons, you
nhất khoát ta phải trang bị vũ khí ta
have to equip yourself with things to defend yourself,
phải trang bị những cái thứ để mà mà
to defend yourself, you have to defend yourself. If you
phòng để phòng phải phòng chứ Thế con
know that tiger is lying at the
biết rõ con hổ ấy nó đang nằm ở cái dỗ
base of that tree over there, then maybe this place is still
gốc cây kia thì có thể mình chỗ này vẫn
quite safe, right? It's scary, right? This place
khá an toàn không Sợ phải không Chỗ này
is quite safe, but you don't know
là khá an toàn nhưng mà không biết nó ở
where it is, maybe it's right next to you, it could jump out
đâu có khi nó ở ngay bên cạnh nó xông ra
and you're dead, so you have to be
là mình chết cho nên phải phòng phải
prepared, you have to be prepared. Prevention is
chuẩn bị
better than cure, and that's how
đấy phòng bệnh hơn chữa bệnh mà đấy
we are,
chúng ta cũng
we have to be prepared against
thế chúng ta phải phòng với anh thần
death, and this practice is what
chết và chính cái tu tập này là đang là
we use to defend
những các cái cái để chúng ta phòng ch
ourselves against death, so when
ta đối chỉ với thần chết để khi thần
death comes, we are not afraid, we remain
chết đến ta không sợ hãi ta vẫn tỉnh
alert, we remain peaceful, we remain
giác ta vẫn an lành được ta vẫn thanh
calm and at ease. That's how it is,
thản thành thơi được thưa đại chúng như
and
vậy đó và đây chỗ
this place is...  Another very important point
này là cái chỗ rất quan trọng nữa
here is that
đây như
this passage is used by the teacher
vậy cái đoạn văn này á là thầy dùng
for both the Great and Small Demeanors
chung cho cả đại oai nghi và tiểu oai
in the sutra. After the section
nghi trong kinh ấ thì dứt cái phần nói
on the Great Demeanor, the Buddha reads
về hành đại oi nghi là Đức Phật đọc cái
this passage, and after the Small Demeanor is read, he
đoạn văn này và tiểu oai nghi đọc xong
also reads this passage. But because
thì cũng đọc đoạn văn này nhưng vì hai
these two passages are exactly the same,
đoạn văn này giống hệt nhau cho nên thầy
today the teacher combines them and explains them
hôm nay thầy góp gộp lại và thầy giảng
for both the Great and Small Demeanors.
chung cho cả đại Oanh Nghi và tiểu Oanh
So, does that person live contemplating the body internally,
nghi như vậy vị ấy sống quán thân trên
or externally,
nội thân hay sống quán thân trên ngoại
or both internally and externally? Does that person contemplate the arising of the body, or the cessation
thân hay sống quán thân trên cả nội thân
of the body, or the arising and cessation of the body? Does
Khởi trên thân hay sống quán tánh diệt
that person abide in mindfulness in this way,
có thân Đây vị ấy An trú chánh niệm như
hoping to attain Right Wisdom and
vậy với hy vọng hướng đến Chánh Trí
mindfulness? And that person lives without dependence,
chánh niệm và vị ấy sống không nương tựa
without clinging to anything in this world.
Không chấp trước một vật gì trên đời này
Such monks are monks who contemplate the body. Contemplation of the body
Các tỳ kheo như vậy là Tỳ Kheo sống quán
is one of the
thân trên thân quán thân là một trong
four things to remember and practice. This
bốn cái chỗ phải nhớ nghĩ thực hành Đây
is one of the four foundations of mindfulness. The
là một trong bốn niệm xứ đó th đây Đức
Buddha said
Phật nói
this regarding our actions of walking, standing, lying down, sitting, stretching, and
này với cái việc chúng ta đi đứng nằm
moving our limbs.  Regarding eating, defecating,
ngồi co duỗi chân tay mặc áo ăn cơm đại
urinating, etc., the
tiện tiểu tiện vân vân như vậy thì Đức
Buddha said: "That person lives contemplating the body, focusing on the
Phật nói sao như vậy vị ấy sống quán
inner body, contemplating the body, focusing on the
thân trên nội thân sống quán thân trên
outer
ngoại
body, with complete awareness
thân với tất cả cái sự tỉnh giác như vậy
and mindfulness.
và chú niệm như vậy chánh niệm như vậy
That person contemplates the body within the body.
Phả vị ấy Quán thân trên thân quán thân
What does 'contemplating the body within the body' mean? Contemplating the body right here,
trên thân nghĩa là gì Quán thân ở ngay
this body is called contemplating the body within the body,
cái thân này gọi là quán thân trên thân
and further divided, it's the inner body. That is,
và chia thêm ra một chút là là nội thân
contemplating the inside and outside of the body, the
Tức là quán vào phía trong và ngoại thân
external actions, our movements,
là hành vi bên ngoài này cử động của
the form of this body—that's
chúng ta cái tướng của cái thân này đấy
called the outer body. Yes, not
gọi là ngoại thân vâng chứ không phải
contemplating the outer body, which means we sit and
quán ngoại thân là chúng ta ngồi đ chúng
watch others, not listening, not contemplating. The inner body
ta ngắm người khác không phải nghe không
has an outer and an inner part; the outer shell is the
quán Nội thân thân này nó có phần ngoài
outer body, and the inner part
này Đấy là ngoại thân và phần bên trong
is the inner body. That's called inner contemplation.
này là nội thân V gọi là nội quán Tất
Of course, we use the term '
nhiên á chúng ta cho n gọi dùng cái từ
contemplation,' but how can we
quán tưởng mà Chứ chúng ta làm sao chúng
see our own internal organs? We can't see them, so we
ta nhìn được ruột gan mình không nhìn
have to imagine.
được mà tưởng cái này phải dùng tưởng
Yes, but this imagination has a
Vâng nhưng mà cái tưởng này nó lại có
purpose in our practice,
công dụng trong cái việc tu tập của
to bring us back to awareness and
chúng ta để đưa chúng ta về sự tỉnh giác
mindfulness, so we still have to use it."  It's about
sự chánh niệm cho nên vẫn phải dùng nó
living in contemplation of the body, both inside and
đó hay sống quán thân trên cả nội thân
outside, sometimes
thân quán cả trong cả ngoài có lúc thì
contemplating the outside, for example, the teacher says, "I'm holding my
quán phần ngoài ví dụ Thầy nói Thầy Đưa
hand like this," which could be contemplating the
cái tay như này là đang có thể là quán
outside, stepping my foot is contemplating the
phần ngoài bước cái chân là đang quán
outside, but sometimes I'm contemplating both
phần ngoài nhưng có những lúc quán cả
inside and outside. Or that person is contemplating the nature of arising
trong quán cả ngoài hay vị ấy sống quán
in the body,
tánh sanh Khởi trên thân
or contemplating the nature of ceasing in the body, or contemplating the nature of arising and ceasing in the
hay sống quán tánh diệt tận trên thân
body. We need to understand what arising and ceasing
phả thân chúng ta thế nào là sanh thế
are. For example, the teacher's hand is in this position, then he starts moving, that's arising, stopping is ceasing, arising with one movement and ceasing with one movement. For example, the teacher holds his hand like this, then he starts raising his hand, that's green.
này thầy giơ tay đấy là là xanh đại
Do you understand? One movement is already green, then he
chúng hiểu không một cử động đã xanh rồi
stops here, that movement stops
đến chỗ này dừng lại cái cử động ấy dừng
is ceasing. So,
lại là diệt đến cái cử động đấy cho nên
the green and ceasing are like that.
cái xanh cái diệt nó nó như vậy đấy
Those of you who produce animation
những em nào mà mà sản xuất phim hoạt
know this already. We have to draw
hình thì biết rồi vàng chúng ta phải vẽ
many images, many images,
rất nhiều hình ảnh rất nhiều hình ảnh
each image connected and following
hình ảnh từng hình ảnh liền nhau và nối
each other, forming a movement, and
tiếp nhau nó thành cái cử động thì cái
that is green and ceasing.
đấy là xanh là diệt đấy
Our breath, when we inhale, we call it
Phả hơi thở của chúng ta hít vào ta gọi
birth. The moment we
là xanh
inhale, it's birth, until we stop
bắt đầu hít vào là sanh đến khi dừng
inhaling. At that point, the
không hít nữa Lúc ấy là là diệt cái phần
inhalation ceases, and then exhalation begins again, birth and death. Exhalation, when it's all gone,
hít vào rồi thở ra là bắt đầu lại sanh
is the cessation of all things. Do you understand?
thở ra hết này là diệt đại chúng hiểu
So we see that
không đó như vậy chúng ta thấy là chúng
we are always living in a cycle of birth and death. Our bodily actions are
ta luôn luôn sống trong sự sinh diệt
also always in a cycle of birth and
thân hành cũng thế luôn luôn có sự sinh
death. We need to contemplate this point, think about
diệt để chúng quán chiếu chỗ này tư duy
this point carefully. There is
chỗ này cho nó kỹ
always birth and death. There is nothing that
vào luôn luôn là có sự sinh Diệt hết
truly exists.
Không có cái gì chúng ta thực sự Cái sự
Our life is a stream, a stream of
sống của chúng ta là một dòng gì một
birth and death.
dòng sinh
Our lifespan is a stream of birth and death,
diệt chính sự sống của chúng ta Thọ mạng
many of these births and deaths connected
diệt nhiều cái sinh diệt này nối với
together. We call this life, our existence. Contemplate this nature of birth and death, understand? Birth and death,
nhau ta gọi là mạng sống là sự sống của
our life is a
chúng ta
stream of
một dòng của những những cái sự nối tiếp
these continuous births and deaths. All four elements are also birth and death. All the actions in our body are also birth and death, birth and
sinh diệt này tất cả tứ đại này cũng
death. So if
mình cũng đang sinh diệt sinh diệt Cho
we made a film about life and started to slow it down, we would find it very funny, like the way our hands move, our feet move, our bodies move. So if we made a film about
nên nếu mà chúng ta làm một bộ phim về
life and started to slow it down,
cuộc đời á mà bắt đầu quay chậm lại thì
we would see it as very funny, like the way
chúng ta thấy nó rất buồn cười bằng cái
we lift our hands and feet.  We're walking,
tay mình nhấc nhấc nhấc chân mình đi đi
and you call it slow motion, you
đấy mà gọi là phim quay chậm đại chúng
see? People lift their feet, this, that, that, step
thấy không Người ta nhấc chân nhấc này
by step, it's very
nhấc nhấc từng bước t nó rất là buồn
funny. But actually, we are a
cười Nhưng mà thực ra chúng ta là ghép
combination of those very funny things, those
nối của những cái rất buồn cười ấy những
very slow things, right? Now, when you
cái rất lừ đừ ấy lại phải không Bây giờ
see a fast-motion film,
có cái quay phim ch thấy nó quay nhanh
we're all moving like
là chúng ta chíu chít chíu Chít đi như
clowns, going very fast. But when it's
anh hề xác lô anh đi rất nhanh đấ còn
slow-motion, we're moving slowly, floating
quay chậm thì chúng ta thấy ta lừ đừ
like people
bồng bềnh giống như là giống như người
flying. So, you see, what
bay á đấ đó Thế chúng ta thấy không cái
we call normal living
mà chúng ta gọi là sống bình thường này
is that we're being filmed at a
là chúng ta đang đang được quay với một
normal speed. If,
cái tốc độ bình thường nếu bây giờ cả
for example, there was a
cái thế giới này ví dụ có một cái ông
god who made the whole world spin
thần mà Ông làm cho cả thế giới này quay
at a very fast speed, everything
với cái tốc độ rất là nhanh tất cả đều
moving very fast, we would see everything moving
đẩy rất là nhanh thì chúng ta sẽ thấy
very fast, and our mouths would be making only "chirp, chirp,
làm rất nhanh rồi miệng nói chíu chít
chirp" sounds, not making any sound at all. Do
chú chít không ra cái tiếng gì nữa đ
you understand? So, we are
chúng hiểu không Thế chên chúng ta là
living in a social class, a
đang phải sống một cái Giai tầng một cái
wave that is very, very suitable for humankind. To put it
sóng rất là rất là vừa với cái loài
jokingly, humankind...  We are
ta nói vui là loài người chúng ta đang
living at a moderate wave speed,
sống với một cái tốc độ sóng
so we
vừa của loà người chúng ta để chúng ta
see things this way. But now, if all of
thấy thế này chứ còn bây giờ tất cả Tần
humanity were subjected to a wave,
này con người mà bị một cái sóng nó làm
everything would speed up,
ch tất cả mọi cái đều nhanh hết cả lên
shorten, and spin faster, and
nhanh hết lên thu ngắn lại quay nhanh
we would find it very
thì chúng ta sẽ thấy chúng ta rất là
funny. Later, after An Khoi Anh
buồn cười đế Lát nữa Hôm nay An Khôi Anh
finishes filming us, he'll
quay phim chúng ta xong tí n cho anh tua
fast-forward it so we can see how funny it is. Our
nhanh mà xem tự nhiên chúng ta thấy buồn
hands and feet will be moving, our heads will be twitching, and we'll be making all sorts of
cười lắm tay chân nó nhúc nhắc đầu múc
noises. So, because a monk observes the
chít đó nhở Thế thì vì tỳ kheo
body, or observes the
Quán thân trên thân Hoặc quán thân trên
inner body, or observes the outer body—yes, he
nội thân Hoặc quán thân trên ngoại thân
observes the arising and ceasing of the
phải rồi quán tính sinh tính diệt trên
body, or observes both the arising and ceasing of the
thân hoặc là quán cả tính sinh diệt trên
inner and outer body. That is, we use
nội thân ngoại thân tức là chúng ta dùng
this body to observe,
cái thân này để chúng ta quán chiếu
we think, we realize its arising and
chúng ta tư duy chúng ta nhận ra
ceasing nature. This arising and ceasing nature is also
sinh diệt của nó cái này cũng là vô
impermanent, dear audience.
thường đấy thưa đại chúng thấy được nó
When we calm our minds
vô thường khi chúng ta để tâm lắng tâm
and observe this, we will
để theo dõi cái này chúng ta sẽ nhận ra
realize its impermanence, its arising and ceasing nature. The
được cái tính vô thường của nó cái sinh
Buddhists are sitting in meditation.
diệt của nó các phật tử ngồi thiền đang
At first, it's calm, that calmness, then after a while
ngồi mới đầu êm cái êm này một lúc sau
it fades away, and then pain begins to
nó diệt đi rồi bắt đầu cái đau nó sinh
arise, right? That's it, the small pain arises, the
ra phải không Đấy cái đau nhỏ nó sinh ra
small pain fades away, and then a
rồi cái đau nhỏ nó diệt nó sinh ra cái
bigger pain arises. It's
Đau lớn
like a fire, ladies and gentlemen. When
hơn đó giống như ngọn lửa thưa đại chúng
we look at a fire
chúng ta nhìn một ngọn lửa nó
burning, we shouldn't think of it as
cháy chúng ta đừng nghĩ là ngọn lửa là
something intact from beginning to
một cái gì đấy nguyên vẹn từ đầu đến
end. Do you understand? It's
cuối đại chúng Hiểu không mà nó là vô
countless molecules that are burned, they burn, they ignite, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, countless molecules. They burn, they burn, they
vàn các cái phân tử nó được đốt cháy nó
burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn, they burn.
tắt nó cháy rồi nó tắt vô vàn các cái
Our bodies are exactly like that
diệt cái thân mạng chúng ta cũng y hệt
fire.
ngọn lửa vậy
Right now, tens of thousands of
đấy ngay lúc này Đây á hàng vạn hàng vạn
cells are dying, and tens of
các tế bào đang chết và cũng hàng vạn
thousands of cells are being
hàng Vạn Tế bào đang sinh
born, but we don't know
ra nhưng mà chúng ta thì không biết cái
that. We don't see it. Yes, that's why we
đó Không thấy Không thấy được Vâng cho
know that our consciousness is
mới biết là cái tâm thức của mình nó thô
crude; it doesn't know all of this.
phù nó không biết được được tất cả những
That's why later on, when they reached
cái đó đâu cho nên là sau này á đến
the levels of the ancient monks, they could see
những cái trình độ mà các vị tăng ngày
everything
xưa họ quán họ quán họ thấy hết lòng mề
inside, their hearts, minds, and intestines. They could see everything, even the
ruột gan bên trong luôn đ thấy hết thấy
tremors and parasites inside. That
cả run cả sán ở trong luôn đấy đấy Cái
level of deep concentration and clear insight allowed
cái độ mà họ vào cái độ định sâu sáng
them to see that. So
suốt sâu họ thấy được cái chuyện đó Thế
we see that this is related to
chúng ta thấy là cái này là cái đối Phật
Buddhist teachings. It's not some
pháp Đâu phải cái chuyện gì nó hoang
fantasy, it's real, it's the truth,
tưởng đâu mà nó là thật nó là sự thật
dear audience. It's just that
đấy thưa đại chúng chẳng qua vì người
we people haven't heard of it or
đời chúng ta chưa từng nghe tới Và cũng
known it, so we see it as
chưa bao giờ biết tới cho nên thấy nó
fantastical, something very
hoang đường thấy nó có cái gì đấy rất là
far-fetched. But in truth, if we
xa vời nhưng sự thật nếu chúng ta thực
practice diligently and deeply,
hành công phu thật sự miên mật sâu sắc
that thing is completely achievable.
thì cái chuyện đó hoàn toàn có thể thấy
That person can live contemplating the nature of
được có thể xảy ra vị ấy sống quán tánh
cessation in the body or the nature of arising and
diệt tận trên thân hay sống quán tánh
ceasing in the body. Here, the Buddha
sanh diệt trên thân Phả ở đây Đức Phật
teaches us to either contemplate the nature of arising.
dạy cho chúng ta Hoặc quán tánh sanh
Some people should focus on arising,
Khởi có những người hãy chú tâm đến cái
observing arising, right? Observing arising?
sanh Khởi theo dõi cái sinh thôi phải
We're bringing
không Nhá theo dõi cái sinh à t mình đưa
this up, right? Then
này là sinh rồi phải không Rồi đến lúc
we're bringing it down, this arising...  Some contemplate
mình mình đưa xuống là sinh này nghĩa là
one aspect of birth,
quán một mặt về sự sinh có người thì lại
while others contemplate another aspect of death. Isn't that right? Some
quán một mặt về sự diệt Phải không đó
contemplate both
một mặt về sự diệt và có người thì quán
birth and death, and others don't mind at all. Contemplating
cả sinh cả diệt đều không sao
both birth and death is
cả đấy quán cả sinh cả diệt thì không
fine. And this is a very special sentence: "
sao Và đây là cái câu rất đặc biệt này
There is a body. This person is practicing mindfulness. There is
có thân Đây vị ấy An chú chánh niệm như
this body here. The teacher says this body
có cái thân đây đấy thầy nói là thân này
is enough. We should be grateful to our parents for
là đủ lắm rồi chúng ta tạ ơn cha mẹ vì
giving us this body. Even if our
cha mẹ đã cho chúng ta cái thân này dù
parents gave birth to us and left us, we
cha mẹ sinh mình ra bỏ mình mình vẫn
must still be grateful to our father and mother because we have this
phải ơn cha ơn mẹ vì có cái thân đấy có
body. This body is enough for us to practice. Is
thân Đây là đủ để cho con tu rồi đấy
n't this body enough for us to practice? That's how
phải không có cái thân này là đủ để tu
precious it is. Therefore,
đấy Đấy nó quý vậy đấy cho nên có thân
having a body is what
đây thì Cái chữ có thân Đây là cái từ để
makes us aware that
cho chúng ta ý thức được được là chúng
we have a complete body. This
ta đang có được đầy đủ toàn thân này Đây
is the awareness of the whole
là cái ý thức toàn
body, the awakening of the whole body.
thân cái tỉnh giác về toàn thân này cho
Yesterday, the teacher said that the assembly had never
hôm qua thầy nói là đại chúng chưa bao
used, never seen, that
giờ dùng chưa bao giờ thấy được rằng
they were using this body.
mình đang sử dụng cái thân này Cái bài
Yesterday's sutra of the Great Dignity, that's how a
kinh Hôm Qua của Đại oai nghi đấy phảo
monk should
nà vị tỳ kheo thân thể được sử dụng như
know how to use the body.  In that way,
thế nào biết rõ thân thể như thế
we now gradually have to get
ấy chúng ta bây giờ dần dần phải làm
used to the term "using the body" and "having a
quen với cái từ sử dụng thân thể và có
body."
thân đây chúng ta đang có thân đây thì
The phrase "having a body" means being aware
Cái chữ có thân Đây là cái cái muốn nói
of the entire body,
là vì ý thức về về toàn cái thân
clearly aware
này ý thức rõ
of this body. In this world, that person
ràng có cái thân này Ở trên đời này vị
abides in mindfulness. What is mindfulness? They
ấy An trú chính niệm như vậy Chính niệm
must
như vậy là như thế nào Phả An chú Chính
abide in mindfulness as before, clearly and wisely
niệm như trước đây tỏ rõ sáng
knowing and seeing the arising,
suốt rõ biết và thấy được cái sự sinh
ceasing, and impermanence of
sinh sinh Diệt Vô Thường trên cái thân
this body, with the hope of reaching right wisdom and right mindfulness. Regarding
này với hy vọng hướng đến chính trí
this sentence, I would like to say to the audience that I
chính niệm thì cái câu này á Xin thưa
have a
đại chúng là thầy đang có một cái quan
viewpoint. Perhaps the elders know this sentence
điểm có lẽ câu này các các cụ dịch đại
from the text of the Four Foundations of Mindfulness;
chúng biết là cái bản Văn Tứ niệm xứ này
many people
rất nhiều người
have translated it into Vietnamese. We have also translated it
dịch ra tiếng Việt chúng ta cũng nhiều
from Chinese to Vietnamese and from
dịch từ tiếng Hán về tiếng Việt dịch từ
English to Vietnamese many times. But it is
tiếng Anh về tiếng Việt rất nhiều nhưng
true that one must practice to see it.
mà Đúng là phải hành thì mới thấy được
If one does not practice, the translation will be difficult to be
còn nếu mà không hành thì dịch sẽ khó
accurate. Here, there is the sentence "with the hope of
sát được ở đây có cái câu là với hy vọng
reaching right wisdom and right mindfulness." I
hướng đến Chánh Trí chánh niệm thì thầy
think that practitioners of the Four Foundations of Mindfulness do not
nghĩ rằng hành giả Tu Tứ niệm xứ không
have this word "hope"—they do
có cái Từ Hy vọng
not place the word "hope"
này không có không có đặt cái từ hy vọng
in the context of...  If we act correctly like
ở chỗ này mà đương nhiên hành đúng như
this, then
thế thì tự
naturally whatever is meant to happen will happen. Of course,
nhiên cái gì đến nó sẽ đến tất nhiên ở
here we are talking about the "Direction of Mind," the direction is the
đây Nói cái h Hướng Tâm cái hướng là
correct direction of the mind, the correct direction towards Right
đúng hướng Tâm chú Tâm là đúng hướng đến
Mindfulness. And the word "right mindfulness" later on,
Chánh chí Phả còn cái chữ chánh niệm sau
I think it could also
này này thầy nghĩ cũng có thể đang là
be a
đang là một cái từ nó
redundant word, a direction towards Right Mindfulness,
thừa hướng đến Chánh
that is, towards enlightenment. Enlightenment about what?
chí tức là hướng đến sự giác ngộ giác
Enlightenment about the clear nature
ngộ gì giác ngộ rõ ràng về bản chất của
of this body and mind, of this world,
của thân tâm này của thế giới này giác
enlightenment about impermanence, suffering, non-self, and the
ngộ về vô thường về khổ về vô ngã về T
three characteristics of all things: impermanence, suffering, and
Tam tướng của vạn vật vô thường khổ và
non-self. That
vô
is our Right Wisdom. Right Wisdom
ngã cái Chánh trí của mình là thế cái
is the wisdom that
Chánh Trí là trí tuệ thấy rõ
clearly sees the
được thấy rõ được sự vô
impermanence, suffering, and non-self of all things,
thường sự khổ và sự vô ngã của vạn vật
of this body and mind, and of all things. That is Right
của thân tâm này và của vạn vật đấy là
Wisdom. We must direct our minds towards it, that's the
Chánh Trí ta phải hướng đến hướng tâm
correct direction. Therefore, awareness is not
thì đúng cho nên ấ cái tỉnh giác không á
enough; it must have this additional
đủ mà nó phải có thêm cái này này cái
direction. Remember, in the beginning of this sutra,
hướng đến gì V trong đầu bài kinh đại
before entering the Sutra of the Four Foundations of
chúng nhớ nhé trước khi vào bài Kinh Tứ
Mindfulness, the Buddha said, "How should a monk
niệm xứ này Đức Phật nói sao tỳ kheo
live observing the body, with a warm, alert, and
sống quán thân trên thân nhiệt tâm tỉnh
mindful mind to control greed and sorrow in this world?"
giác chính niệm để chế Ngự tham ưu ở đời
Remember, right at the beginning of this sutra, when the
nhớ chư ngay đầu bài kinh này này khi
Buddha...  Introducing the Four Foundations of Mindfulness, the monk
Đức Phật giới thiệu về Tứ niệm xứ này
lives with zeal,
thì tỳ kheo sống gì nhiệt tâm
awareness, and mindfulness, but for what purpose? This
tỉnh giác chính niệm nhưng mà để làm gì
zeal, awareness, and mindfulness are for what purpose? They are
nhiệt tâm tỉnh giác chính niệm Để làm gì
for controlling worldly desires, subduing greed,
mà phải là để chế Ngự tham yêu ở đời chế
worry, or anger,
Ngự khuất phục tham ưu hay là tham sân ở
not for the sake of mindfulness and awareness.
đời chứ không phải chính niệm tỉnh giác
Let me give you an example to help you
ở đây Thành lấy ví dụ này để đại chúng
distinguish: Imagine a thief.
phân biệt được này cái thằng ăn trộm
That night, he goes to someone's house to
Buổi đêm ấy Phả nó đi đến nhà người ta
steal. He tries to break into their house,
để nó ăn trộm nó cậy
very cautiously,
cửa nó rất là
step by step, very carefully,
tỉnh đi từng bước rón rén rất là tỉnh
according to the kind of awareness we understand in this world. He's
theo cái tỉnh mà mình hiểu Ngoài đời này
very
này và cũng rất là
careful, right? If he's not careful, he'll die.
kỹ đúng không Không tỉnh là chết động
One wrong move, one slip, and he'll
một cái hay trượt chân một cái là
die. He's very careful, very meticulous in every step.
chết đi rất là tỉnh rất là kỹ từng việc
He uses a crowbar to pry open the door, making sure
nó nó cho cái xả beng vào nó cậy cửa
not to make a sound. If
phải cậy thế nào Đừng phát ra tiếng kêu
he cries out, "Oh, sir!", the owner will
ông kêu cái ông chủ ông tỉnh là ch ông
know he's dead. That means he's very careful, but
biết là chết Nghĩa là nó rất tỉnh nhưng
what do you see? What is his purpose in stealing?
là gì hướng tới là gì để lấy được đồ của
Before he goes to
nhà người ta và trước khi mà nó đi ăn
steal, he already has a clear intention, a
trộm này nó đã có cái cái Hướng Tâm cái
very clear goal: to steal. That
mục đích rất rõ ràng đây là đi ăn trộm
is...  The teacher always said that greed is a mind that completely
Tức là cái tâm tham thầy vẫn nói cái tâm
covers everything.
này nó phủ trùm nó phủ trùm hết tất cả
Before stealing, this greed
rồi cái tâm tham này trước khi đi ăn
is the mind of the
trộm á là cái tâm tham này của anh chàng
thief; it gives rise to the thought that he must
ăn trộm này nó sinh ra mình đi mình phải
go and steal things from others, must
đi lấy đồ lấy trộm của người ta Phả đi
take money, take what belongs to them. And after
lấy tiền Lấy của nh ta và sau khi cái
this greed arises, he begins his actions.
tâm tham này á thì bắt đầu các việc anh
He is very alert, you see,
đi anh đi anh rất là tỉnh đại chúng thấy
very alert, not at all careless. He is
không rất tỉnh chứ không phải không Tỉnh
very cautious in every
rất cẩn trọng trong từng
action. But this alertness, this awareness, this mindfulness, this
việc thế nhưng mà tỉnh là cái tỉnh đó
awareness, this mindfulness is
đó Cái niệm này cái tỉnh và cái niệm này
covered by the thought of greed.
nó bị phủ trùm bởi cái cái niệm tham cái
This greed is like a hazy veil, it has
tâm tham này nó như màn xương mờ nó đã
covered everything. Although he performs each action
phủ hết rồi Mặc dù anh làm từng động tác
very carefully, very
đại chúng thấy không rất là kỹ rất cẩn
cautiously, very
thận rất
alertly, very alertly, right? How does he pry open the door so
tỉnh rất là tỉnh phải không Cậy cái cửa
alertly? Just a slight touch and he
như thế nào rất tỉnh chỉ động nhẹ cái là
knows it, he's so alert.
nó cũng nó cũng phải phải biết rồi tỉnh
But is being so alert enough? If he's not
đến như vậy cơ ạ Thế nhưng mà tỉnh như
alert enough, what's the point
vậy có được không Không được tỉnh để gì
of stealing? The mind is
để lấy đồ của người ta tâm người ta
focused on the purpose of
hướng đến cái việc cái mục đích của cái
stealing, that's a fundamental goal.
việc này là lấy trộm là một bất thiện
The difference between wholesome and unwholesome actions shouldn't be
pháp là bất thiện pháp thì cái này không
shown to the public. That's why
được cho đại chúng thấy không cho nên
I said that the two parts of the scripture mentioned
thầy mới nói là hai cái phần văn kinh
above talk about mindfulness and awareness, but
trên nói đến tỉnh nói đến đến niệm nhưng
if mindfulness and awareness are lacking, then it's
mà tỉnh và niệm nếu thiếu cái này thì
wrong. So today I'm combining
thì sai cho nên thầy hôm nay thầy gồm
those two parts to talk about
hai cái phần đó lại để nói cái phần
this common point, and in all the practices
chung này và trong tất cả các phần hành
of the Four Foundations of Mindfulness, this must be present. Of course, so that
của Tứ niệm xứ đều phải có cái này Đương
we understand that zeal means
nhiên rồi để chúng hiểu nhiệt tâm nghĩa
not being sluggish or weary, but striving with all our might, with utmost enthusiasm.
là không lừ đừ không uể oải hết sức cố
This mind is a
gắng hết sức sốt sắng cái tâm này là cái
good mind, that is, a mind of
tâm tốt tức là tâm tinh tấn đấy không có
diligence. There is nothing that can become good without diligence. We must correct ourselves to be zealous, that is, diligent. This retreat is very
tức là tinh tấn à cái khóa tu này rất là
precious. When we come here, our bodies may ache a little,
quý mình vào đây thân nó có đau một chút
we may be a little tired, but we try our best, we must be
nó có mệt chút nhưng mình cố gắng mình
determined. These 7 days will surely bring
phải quyết tâm 7 ngày này chắc chắn là
great merit. Such diligent practice will surely bring great blessings and great
lớn tu tập miên mật như thế này chắc
merit.
chắn là Phước báu rất lớn công đức lớn
We will surely experience a transformation in
chắc chắn là mình có sự chuyển hóa về
body and mind because we know the benefits. Therefore,
thân tâm vì biết được cái lợi ích thế
our minds will be zealous and
cho nên tâm mình nhiệt
vigilant.  This is very clear, is
tâm tỉnh giác anh trộm này rất là tỉnh
n't it? Mindfulness is being clear and focused, but
phải không tỉnh táo chính niệm đi nhưng
this isn't called mindfulness yet
cái chỗ này chưa gọi là chính niệm được
because it's already covered by greed.
vì vì nó đã bị tâm tham phủ phủ trùm rồi
That's why the Buddha has to teach
đó Thế cho nên ở đây Đức Phật phải dạy
further: how to
tiếp là sao để làm
eliminate greed and attachment in
bỏ trừ bỏ tham yêu ở đời
this world. This thief, he's clear-minded and focused,
đấy Anh ăn trộm này anh tỉnh giác anh
but he hasn't eliminated greed and anxiety
chú niệm thật nhưng mà lại không trừ bỏ
in this world. All of this means he
tham ưu ở đời tất cả cái này là anh lại
continues to fall into greed and
tiếp tục đi vào tham đi vào ưu phải ăn
anxiety. He steals and then worries, fearing that we'll find out. He worries
cắp xong là lo chứ Sợ ta phát hiện mà
even in this act. He worries
ngay trong cái việc này đã lo rồi Ngay
when he steals, he worries, he
khi mình đi ăn trộm mình đã lo rồi chứ
fears, he understands. If that's the case, then he hasn't
là ưu rồi sợ rồi đại chúng hiểu không
eliminated greed and attachment in this world. The
thì đâu có trừ bỏ tham yêu ở đời cái
act of stealing is a manifestation of
hành vi điên trộm là tham đang thể hiện
greed, being
của cái tâm tham đang bị tâm tham chi
controlled by greed. This thought of stealing is
phối cái niệm ăn trộm này này là bị tâm
controlled by greed. The teacher says
tham chi phối ở đây Thầy nói cái niệm
our thoughts are like waves, and
của chúng ta nó giống như ngọn sóng mà
our minds are like the sea,
tâm của chúng ta giống như biển vậy đấy
right? Like a
phải không giống như một cái hồ nước ấy
lake, if you pour blue water or
cái hồ này mà đổ nước xanh hay đổ nước
red water into it, the waves will also be stained with the
đỏ vào là cái sóng nó cũng nhuốm cái màu
blue or red water. So, the whole
nước xanh nước đỏ luôn cho nên cái cả
lake of the mind is controlled by greed.  This, this,
cái hồ tâm này bị cái chất tham này này
it's poured in, right? So any
nó đổ vào Rồi phải không cho nên cái
thought that arises here is tainted by greed. The
niệm nào ở trong này khởi nên cũng là bị
thought of stealing,
dính cái tham hết niệm đi ăn trộm phải
or later, after stealing something, taking it to eat and drink, is
hay là lát nữa trộm lấy được đồ rồi mang
also tainted by
cái đi đánh đi đánh chén nhậu nhẹt cũng
this greedy mind. Because this greedy mind
bị cái tâm tham này hết vì tâm tham này
leads this mind, this water of greed has been poured
đầu cái bầu tâm này bị đổ cái nước tham
into it, so every thought here is
vào rồi cho nên là niệm nào trong này nó
tainted by greed.
cũng bị dính cái chất tham
Every thought, for the public to see, cannot be called
hết mỗi niệm đó cho đại chúng thấy thì
mindfulness. So, the
cái niệm này nó không gọi là chánh niệm
thief is very alert and very
được cho nên anh ăn trộm rất là tỉnh rất
careful in every action,
là cẩn thận trong từng việc từng việc
but it cannot be called mindfulness
nhưng mà lại không gọi là chánh niệm
because it is already corrupted, tainted by greed, tainted by worry, tainted by anger.
được vì nó đã bị tà rồi nó bị nhuốm tham
That's why the
rồi nhốm rồi đấy Thế cho nên ở đây Đức
Buddha teaches here: how to be zealous, alert, and mindful.
Phật dạy là sao nhiệt tâm tỉnh giác
To eliminate greed and worry in
chánh niệm Để làm gì trừ bỏ tham ưu ở
life, when we practice mindfulness like this, we
đời khi chúng ta hành tình giác như vậy
must eliminate the greed and worry of life. When
thì phải trừ bỏ tham ưu của đời khi thực
practicing this mindfulness, clearly knowing this, but
hành sự tình giác này rõ biết này nhưng
if greed arises, we must eliminate anger. If greed arises, we
nếu tham Khởi ta phải trừ sân Khởi ta
must eliminate worry. If it arises, we must eliminate it so that we can get out of
phải trừ ưu Khởi ta phải trừ để ta đi ra
this thief, which is entering into...
khỏi anh ăn trộm này là anh đi vào anh
Entering into desire, going into desire, but we,
đi vào dục đi vào trong dục còn chúng ta
as practitioners, must know that we will
vị hành giả này phải biết là chúng ta sẽ
have to go out of desire, the teacher takes that...  To give an example for the
phải đi ra dục thầy lấy cái câu ví dụ để
general public to easily understand, it's like a
đại chúng dễ hiểu giống như tu bắt con
monk catching a son. Catching a son means not eating at the wrong time.
trai á bắt con trai là không ăn Phi thời
Today, one must observe the precept of catching a son at the wrong time.
ngày hôm nay phải giữ giới con Phi thời
But someone might
nhưng mà có người
say, "Before going to the monastery, I'll catch a son and prepare
bảo trước khi đi tu bắt con trai nấu sẵn
a really delicious pot of plum wine for me so that
một nồi rượu mận thật ngon cho tôi để
tomorrow when
ngày mai tôi bắt con trai về là tôi đánh
I bring the son home, I can feast on him. Is that right? Then the merit of catching the
cái cái công đức của ngày tôi bát con
son won't be much because it's
trai đấy không được nhiều đâu vì là gì
nurturing a greedy mind, isn't it? To compensate for
là nuôi sẵn cái tâm tham phải không để
yesterday and tomorrow, I'm catching a
ăn bù mà hôm qua ngày mai là tôi Tú bán
son, so I can't eat dinner. You have to prepare
trai là tôi không được ăn chiều phải làm
a really big, delicious pot for me,
một nồi thật to thật ngon cho tôi phải
right? So that the next day I can eat to compensate?
không Để ngày hôm sau về tôi ăn bù thì
That's how we practice, is
là sao thì như vậy là chúng ta tu như
n't it? It's not really true practice. But
vậy là sao nó thật chưa phải tu đấy mà
when tomorrow is the day I catch the
chúng ta khi ngày mai là ngày bắt con
son, today my mind must be joyful.
trai thì hôm nay tâm chúng ta phải hoan
Tomorrow is the day we will be
hỉ Ngày mai là cái ngày chúng ta sẽ được
pure, we will observe the precepts, tomorrow we will
thanh tịnh giữ giới ngày mai chúng ta
be less greedy, we should be joyful and
được thiểu dục bớt ăn phải hân hoan phải
happy with
sung sướng với cái niệm
that thought. Tomorrow, I'll be happy, wife. Today,
đó chứ ngày mai tôi B tr bà nhá Hôm nay
you prepare a really delicious plum wine for me, okay?
bà nhà bà làm món rượu mận cho tôi chuẩn
That's how we
bị thật ngon vào nhá nhá Thế là ta đã
nurture a greedy mind."  To go into monastic life and then "catch a son" and then
nuôi cái tâm tham để đi tu bắt con trai
practice tomorrow is fine, but
rồi ngày mai tu thì tu thôi nhưng mà cái
our minds, like this thief's, are
tâm của chúng ta như anh an trộm này nó
focused on enjoying
ngóng tới nó hướng tới cái việc thụ
sensual pleasures the next day. That's not
hưởng dục lạc vào ngày hôm sau thì đâu
really "catching a
có thật sự là bắt con
son," do you understand? It's not truly "
trai đại chúng hiểu không Nó không thật
catching a son" because the mind is still
là bắt con trai vì tâm này nó vẫn đang ở
in the direction of desire, tainted
trong cái chiều hướng của dục đang bị
by desire, and that
nhuốm bởi dục
urge is overshadowed. Then
rồi nó trùm cái giục lên trên rồi thì
there's no meaning in "catching a son," so
đâu có cái ý nghĩa bắt con trá thì công
how can the merit be great? Do you understand?
đức ấy làm sao lớn được Đạ chúng hiểu
Therefore, we must understand
không nên chúng ta phải hiểu được cái sự
this practice. "Tomorrow, you'll be catching a son all week,
tu này Ngày mai bắt con trai cả tuần này
waiting for tomorrow to catch a son so you can return
đợi ngày mai bắt con trai để mình được
to the temple, be pure, keep the
về chùa mình được thanh tịnh mình được
precepts, and cut off desires." Only with such a mindset will the merit
giữ giới mình được thiểu dục cắt Duyên
of the Eight Precepts be truly
sự của ngày bát quan trai nó mới thật sự
meaningful and great. But what about before going into monastic life, "catching a son"
ý nghĩa và lớn lao Thế còn trước khi đi
and preparing everything
tu bát con trai mà chuẩn bị hết mọi thứ
so that after catching the son you can go home, feast, and be satisfied? That's how the
để sau khi bắt con trai là về tôi đánh
mind's process works. So,
lộ trình tâm nó như vậy đấy nha Thế thì
why did the Buddha have to
ở đây Tại sao Đức Phật phải phải đưa
add the following passage?  This is how it is:
thêm đoạn văn tiếp theo như thế này nà
because the
vì tỳ kheo
monk Pha lives contemplating the body in this way, with
Phả sống quán thân trên thân như vậy
zeal, awakened awareness, and mindfulness. But
nhiệt tâm tỉnh giác chánh niệm Nhưng mà
to eliminate greed and sorrow in this life, one
phải để trừ bỏ tham ưu ở đời người này
must definitely know that one must eliminate greed and sorrow
nhất khoát phải biết là phải trừ bỏ tham
in this life. How to eliminate greed and love in this
ưu Ở đời mà Làm sao để trừ bỏ tham yêu ở
life first? That's how we see that we
đời trước cái đó như vậy ta mới thấy
must have a correct view.
phải có chính kiến
This person has never studied the Dharma,
người này không hề được học pháp không
knows nothing at all, so how can they suddenly
hề biết tí gì thì làm sao mà tự nhiên
go about eliminating greed and sorrow in this life? What sin is it that
lại đi trừ bỏ tham ưu ở đời tội gì mà
I must eliminate greed and sorrow in this life? Is
tôi phải trừ bỏ tham ưu ở đời chứ phải
n't that right? So, before we can
không như vậy để mà trước khi chúng ta
eliminate greed and love in this life,
trừ bỏ được tham yêu ở đời này này nha
we must have a correct view.
thì chúng ta phải có chính kiến đại
Do you see? Because nowadays,
chúng thấy không Chứ còn hiện nay rất
many people say, "What sin is it that we must
nhiều người họ nói tội quái gì mà phải
eliminate greed? Greed is enough, why should I
trừ bỏ tham tham là được sao tôi phải
eliminate greed? The more greedy I am, the more I get." They are saying, "The more greedy I am, the more I get, right? Why do we have to
trừ bỏ tham càng tham càng được họ đang
eliminate greed?" That's what
không Sao lại phải trừ bỏ tham nhỉ Đấy
many people think. "
đại chúng thấy nhiều người nghĩ thế Tại
Why do we have to give up greed? The more greedy I am, the more I get. If I'm not greedy, I wo
sao lại phải bỏ tham tôi tham nhiều tôi
n't get anything."
mới được nhiều chứ không tham không được
Do you understand? So now, if we
đấy đại chúng hiểu không Thế thì bây giờ
want to, why do we have to reconsider? Knowing that we
muốn Tại sao lại nghĩ lại Biết là cần
need to eliminate greed and sorrow in this life,
phải để trừ bỏ tham ưu của đời thì chúng
we must learn to have a correct view.  This is a new understanding.
ta phải được học để có chính kiến mới
We know that greed is suffering, that desire is
thế Biết tham là khổ tham dục là khổ
suffering, that reincarnation is due to this desire. And all
luân hồi là do tham dục này V và tất cả
suffering comes from this desire;
cái sự khổ đều từ cái tham dục này mà ra
all sentient beings suffer because of this desire and
tất cả chúng sinh đều vì dục vì tham này
greed. We see clearly now, we see
mà khổ đấy đó Thấy rõ rồi chúng ta thấy
suffering. So many stories of suffering in
khổ rồi bao nhiêu câu chuyện khổ trên
this world come from this desire and attachment.
đời này đều từ cái tham dục tham Ái này
Suffering because of a husband, suffering because of children,
mà ra đấy Khổ Vì Chồng khổ vì con cũng
all are due to attachment. Suffering because of money, suffering because of
là tham ái cả đấy khổ vì tiền của khổ về
fame, suffering because of this and that, all are due to attachment.
danh khổ vì này khác đều là tham ái cả
We suffer so much. So many
đấy chúng ta khổ quá rồi V bao nhiêu
tears are shed because of these things.
nước mắt rơi đều vì những cái chuyện đấy
Therefore, we know, therefore, to
rồi đó cho nên ta biết đấy cho nên biết
have this Right View, we must study the
được có Chánh kiến như này là phải học
Dharma, know clearly that life is suffering, have seen the suffering, witnessed the suffering,
pháp biết rõ đời là khổ đã thấy sự khổ
felt the suffering ourselves, and know the cause
nhận sự khổ rồi và biết được nguyên nhân
of suffering, which is the Noble Truth of Suffering, which is precisely this
của khổ đó là tập đế là do chính là tham
desire. Therefore, from that, we
ái này tham ái này Cho nên từ đó ta mới
have a clear thought, a
có một cái tư tưởng một cái định hướng
clear direction: this life must definitely be
rõ ràng là cuộc đời này nhất khoát phải
directed towards eliminating greed and suffering. If
hướng đến cái sự trừ bỏ tham ưu Nếu
we do not have a clear mind, it is
chúng ta không trong tâm rõ ràng giống
like a thief who, before stealing,
như an Anh ăn trộm trước khi ăn trộm đ
has already decided to definitely get into
nó đã định hướng nhất khoát phải vào
the house.  This thief must take the
được cái nhà này phải lấy được cái đồ
valuables, the gold from this house.
lấy được của được vàng của cái nhà này
So we are the same; the
Thế thì chúng ta cũng thế phả cái anh ăn
thief must know
trộm nó cũng phải nó phải biết trong nhà
what's in this man's house, he must guess, meaning
ông này có cái gì nó phải đoán nghĩa là
he must have already formed an idea in his mind of
nó phải trong tâm nó đã phải định hình
what's in this man's house. This man must be
trong nhà ông này phải có gì nhà ông này
rich, a tycoon, right? He wouldn't
cũng nhà giàu đấy đại gia đấy phải không
go into a house like Mrs. Dậu's, would he?
Chứ đi vào cái nhà như nhà chị Dậu thì
So he must
nó vào làm gì đúng không đấ thế nó phải
know, and we are the same; we know that greed and
biết thế chúng ta cũng thế chúng ta biết
attachment are the greatest suffering. We
A cái tham cái ái này là khổ nhất khoát
know this, we learn from Buddhism, the Buddha teaches us to open up
biết rồi học phật phật dạy mở cho mình
true understanding, and we know it is
chi kiến chân chính rồi biết rồi nó là
suffering. Therefore, practicing mindfulness and
khổ đấy cho nên ý thực hành chánh niệm
awareness must lead to the
thực hành tỉnh giác này phải đi đến chỗ
elimination of greed and anxiety. Therefore,
trừ bỏ tham ưu này phải trừ bỏ cho nên
while practicing awareness, when
trong khi thực tập trong khi hành tỉnh
greed arises, we must eliminate anxiety. When anxiety arises,
giác này tham xuất hiện ta phải trừ ưu
we must eliminate it. It's not that
xuất hiện ta phải trừ không phải là
we become mindful at that moment and it disappears; greed and
chúng ta chánh niệm ngay lúc ý là nó hết
anxiety still linger, they
tham ưu đâu mà tham ưu nó vẫn bén mảng
still come, right? That's it. We
nó vẫn đến phải không Đấy chính chúng ta
take each step, we focus on our
n đi từng bước chân ta chú niệm bước
steps, but while we are mindful, greed
chân nhưng mà trong khi chú niệm đấy rồi
still arises, desire still
Tham dục nó vẫn Khởi ham muốn nó vẫn
arises, and anger still arises.  At the beginning,
Khởi rồi sân hận nó vẫn Khởi
we know we are aware, and we must
Thế đây ta biết ta tỉnh giác và ta phải
use that awareness to eliminate this, to
lấy cái tỉnh giác đ để mà trừ cái này
identify this, to remove it. This is
nhận diện cái này để trừ bỏ nó đây là
what the Buddha taught us, isn't it?
cái mà Đức Phật dạy cho chúng ta rồi còn
This person lives without dependence,
gì nữa này vị ấy sống không nương tựa
without attachment to anything in the world. The masses
Không chấp trước một vật gì trên đời đại
find this difficult. This is
chúng thấy khó đấy Cái này thì cái hàng
difficult for us lay Buddhists. This
Phật tử tại gia chúng ta là khó Cái này
is for ordained monks, right? Ordained
là dành cho các đại đức xuất gia phải
monks, then
không các đại đức xuất gia á thì
practicing this is more suitable and easier. For
thì hành cái này nó mới phù hợp mới dễ
us lay Buddhists, we only need to avoid
như phật tử chúng ta thì chỉ cần tránh
thoughts, be aware, and eliminate greed and worry, and that's already good. And then there's
niệm tỉnh giác và trừ bỏ tham ưu là tốt
the point where
lắm rồi đấy đấy Thế còn đến cái chỗ mà
that person lives without dependence, without attachment, right? That means they must be truly detached from the world, having
vị ấy sống không nương tựa Không chấp
severed all
là phải Ly Trần xuất gia cắt các cái
worldly ties. So, it's like
duyên Trần rồi đấy cho nên giống như là
now, no one invites me to
thầy bây giờ không ai mời thầy đi ăn đám
weddings anymore, or to funerals, memorial services, or other such things;
cưới không mời nữa rồi đi ăn dỗ ăn chạp
people don't invite me because I've
đi những nọ kia người ta không mời vì
cut off those ties.
thầy cắt rồi không đi cái chuyện ấy nữa
They don't invite me to sing or go to
Phả không mời hay là mời thầy đi hò hát
karaoke places; they do
chỗ nọ chỗ kia đi caraoke kiế không th
n't invite me because they know I've become a monk, so
không mời vì biết ông này ông đi tu rồi
why would they invite me? That is...  The monks have already cut themselves off from
ông mời làm gì Tức là các thầy đã tự cắt
those things, so they
những cái đó rồi cho nên các thầy mới
no longer cling to them or get attached to them. Do you
không chấp trước những việc không bị
understand? They
dính mắc vào nữa rồi nghe không đấy
no longer rely on those things, they
không nương tựa vào những cái chuyện đấy
no longer rely on their husbands, they no longer
nữa rồi không nương tựa chồng chẳng
rely on their children, right? No, they don't rely on
nương tựa con phải không nương tựa Không
those things. Do you understand, everyone? As long as
có những cái đấy đấy đại chúng hiểu
we still rely on
không Chúng ta còn Nương còn tựa những
those things, we will still suffer.
cái kiểu ấy thì còn khổ đại chúng thấy
Do you see? The monks know, they no
không các thầy biết rồi các thầy không
longer rely on them. Imagine your husband
Nương nữa cứ tưởng tưởng anh chồng coi
as the steady hand, the steady steering wheel,
như là tay chào gọi là tay lái vững vàng
right? But in the end, he
phải không nhưng mà cuối cùng anh lại
collapses before you. You think he's the one
gục trước đó đấy Tưởng đây là người gọi
steering the boat for
là người gọi là tay chèo tay lái cho
you, but in the end, you rely on him, and in the end, you
mình như cuối cùng là dựa vào cuối cùng
lose him. Right? So,
là hỏng mất Phải không đó cho nên thực
truly, the person who lives without relying on others
sự Cái người mà sống mà không nương tựa
here... I'm not talking about relying on the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha) here. In
ở đây Thầy không nói nương tựa tam bảo
this
Phật pháp nhá đối với thế tục này này
worldly realm, all worldly reliance
Thế tục tất cả nh cái nương tựa thế tục
is an unstable place, an
đều là những cái chỗ không an lành đều
uncertain place.
là những cái chỗ không chắc
Many people hope to raise
chắn rất nhiều người Hy vọng và nuôi đứa
their children to be grown up and mature,
con nó khôn lớn trưởng thành để sau này
hoping that later, from the day they get married, their character changes, and they become dependent on their
nhờ nó bắt đầu từ ngày nó lấy vợ nó thay
wives. At
tính đổ nết bắt đầu nhất vợ thôi mà lúc
that time, they are just mothers, not...  Nothing at all.
ấy là mẹ không là gì cả hết chỗ lúc
Before, we had so much hope.
trước là ta hy vọng lắm Có mỗi thằng con
Only my son took care of me. But then he changed his ways,
chăm chút nó thếm rồi Đến lúc nó thay
he treated his mother like nothing, it was so
tính đổi nết nó coi mẹ không ra gì rất
painful for the community. That's why we still have to
là khổ đại chúng đấy cho nên còn phải
rely on others. That means we are still weak, right?
nương tựa Tức là mình còn yếu phải không
You see, a
đại chúng thấy cái cây á khi nó còn phải
tree is still weak when it's bare. When
trống này tức là cái cây còn yếu khi mà
it truly stands firm, it doesn't need to
Thật sự nó đứng vững rồi nó không cần
rely on others anymore. So we have to practice. Lay
nương tựa nữa nên chúng ta phải tập vng
Buddhists also have to practice.
Phật tử tại gia cũng phải tập Đấy người
That's what people call self-reliance.
ta gọi là tính tự lập là thế đấy để dần
Gradually, we have to have self-reliance, to stand on our own two feet. We
dần mình phải có cái sự tự lập là đứng
practice not being
lên đây này đó tập không phải bị phụ
dependent, not being connected, not relying on others.
thuộc không phải bị liên hệ không bị
We only rely
nương tựa như thế chúng ta chỉ nương tựa
on the Dharma. The Dharma is
vào chánh pháp thôi chánh pháp mới là
the true place for us to rely on. And
cái chỗ thật sự cho chúng ta nương tựa
relying on the Dharma
và nương tựa vào chánh pháp thì lại cuối
ultimately leads to what the Buddha taught us to rely on. So we must rely on ourselves,
cùng lại gì là Phật dạy chúng ta nương
not just ourselves. We
tựa chính Nên mình nữa chứ không phải
must make ourselves stronger. That is
không đâu phải làm cho mình mạnh lên đấy
relying on the Dharma.
là sự nương tựa và chánh pháp đấy đấy
So we see this place,
cho nên chúng ta thấy chỗ này hành chỗ
this practice, it's not simple, right? And that person lives
này không phải đơn giản ha và vị ấy sống
without relying on
không nương tựa Không chấp trước một vật
anything in this world. The monks like...  So, a
gì trên đời này Các tỳ kheo như vậy là
monk lives contemplating the body, that's how
Tỳ Kheo sống quán thân trên thân đấy
we see a monk living contemplating the
chúng thấy thấy một vị tỳ kheo sống quán
body like that. In this
thân trên thân như vậy đấy trong cái
contemplation of the body, in this mindfulness,
quán thân này trong cái chính niệm cái
this awareness, it must contain
tỉnh giác này nó phải được được hàm chứa
many elements, right? There must
nhiều cái chất liệu này lắm phải không
be right view within
phải có chính trí kiến ở trong
it. Of course, right view
đó Đương nhiên chính tư tri kiến thì lại
also contains right thinking.
cũng có chính tư duy ở trong đó rồi
Without thinking, how can we know what is craving
không tư duy thì làm sao biết được là ái
and suffering? Therefore, there is right thinking, and from having
là khổ đấy cho nên có chính tư duy và từ
right thinking, we
khi có chính tư duy thì chúng ta ta mới
know that we have all the good deeds, right? Right speech,
biết là đầy đủ tất cả các thiện nghiệp
right action, right
phải không chính ngữ chính nghiệp chánh
livelihood. And zeal, that is, diligence, that
mạng đó còn nhiệt tâm tức là tinh tấn
is right effort. So, with right
đấy là chính tinh tấn đấy cho nên chính
thinking, we will naturally
tư duy rồi thì tự nhiên chúng ta sẽ tự
know how to arrange our lives.
biết thu xếp cuộc đời mình sắp xếp như
Arranging our lives, as the teacher said yesterday,
hôm qua thầy nói sắp xếp cuộc đời mình
is about morality, about
là đang đang thuộc về về giới đấy về
good deeds. Remember,
thiện pháp đấy chúng ta nhớ cái con
our path of practice has no
Đường tu tập của chúng ta không có pháp
method outside of these three: morality, concentration,
môn nào ra ngoài ba cái này
and wisdom. The Four Foundations of Mindfulness are also not
và Tuệ nha Tứ niệm xứ cũng không ra
outside of morality, concentration, and wisdom. Don't think that the Four Foundations of
ngoài Giới Định Tuệ đâu Đừng nghĩ Tứ
Mindfulness is a very simple term that the
niệm xứ là một cái từ cái gì đấy rất đơn
Buddha introduced.  Is mindfulness something
giản nghe thấy Đức Phật giới thiệu Tứ
you think of as
niệm xứ phải không là nghĩ rằng Tứ niệm
something
xứ là cái gì đó
special? Actually, it's not. Mindfulness
phải thực ra thì không phải Tứ niệm xứ
is everything. All the
là tất cả
true and correct Buddhist practices are
chân chính đúng pháp đều không có pháp
within the realm of mindfulness.
nào ra ngoài Tứ niệm xứ cả đại chúng
Do you understand this? Many people only hear about
hiểu không cho nhiều người thì mới nghe
mindfulness as something trivial,
thấy Tứ niệm xứ là đồ xô tưởng nó là cái
but in reality, it's everything. It's
gì nhưng thực ra nó là tất cả đấy chứ
not something ordinary.
không phải chuyện thường đâu thì chúng
We'll see this later. Here, this precept:
ta học về phần sau chúng ta sẽ thấy đó
right speech, right action, right livelihood—
chính
these three belong to the precepts of the
mạng ba cái này nó thuộc về giới học
unconditioned school. Right view,
giới vô vô lậu học nó nằm trong giới vô
right thought—is within the wisdom of the unconditioned school.
lậu học chính kiến chính tư duy nó nằm
Right effort
trong tuệ vô lậu học và chính tinh tấn
and right mindfulness are within concentration.
và chính niệm nó nằm trong định nằm
So, we see that a
định đó Thế thì chúng ta thấy một hành
practitioner has right view, right thought, and
giả có chính kiến chính tư duy và thu
arranges their life in a moral and
xếp cuộc đời mình cho nó nó đạo đức cho
righteous way. This is the precept to
đúng pháp nó chính là cái giới này để
practice. And these things are all
thực hành cái này và những cái đó nó nằm
within the whole—this mindfulness, our
trong tổng thể một cái niệm này cái tỉnh
awareness, our mindfulness—must be
giác chính niệm của chúng ta nó phải nằm
within this whole. It must be illuminated
trong tổng thể này nó phải được soi sáng
by all these things; it's not something that
bởi tất cả những cái này chứ không phải
exists without them.  We are
không có những cái này mà chúng ta chính
mindful and aware, just like a thief. A
niệm tỉnh giác giống như cái anh ăn trộm
thief is also mindful,
đâu anh ăn trộm anh cũng tỉnh giác anh
also has awareness. That awareness is very clear, is
cũng có niệm đấy Cái niệm rất là rõ ràng
n't it? But a
đấy phải không Nhưng mà anh lại là ăn
thief has no right view, no right precepts.
trộm anh làm gì có chính kiến anh làm gì
He still creates karma and falls into damnation. So
và anh vẫn tạo nghiệp rồi anh cũng đọa
how can he achieve liberation? Do you
Thôi anh làm sao giải thoát được đạy
understand? Therefore,
chúng hiểu không nào đấy Cho nên á để
to practice this, it
chúng ta thấy để thực hành cái này nó
must be complete, complete.
phải đầy đủ đầy đủ nhá đầy đủ những cái
These things must be learned; you cannot skip learning. You
này phải học không thể bỏ học được không
cannot skip studying the Dharma. Without learning, you
thể bỏ pháp học không Học không có chính
will have wrong views.
kiến được chúng ta sẽ tà kiến ngay và
Without witnessing, you cannot see
không có chứng kiến thì không thấy được
these issues. Therefore,
những vấn đề này cho nên chúng ta Hành
even if we practice mindfulness and combat, if we are still
tỉnh giác chiến thân đi chăng nữa mà lại
covered up, it's like a
bị phủ trùm Bởi cái này giống như anh ăn
thief; it has no effect on liberation. That's why
trộm thì không có tác dụng giải thoát gì
the Buddha requires
cả không được Đế cho Đức Phật bắt buộc
us to be enthusiastic,
chúng ta phải sao nhiệt tâm tỉnh giác
mindful, and aware, but we must also eliminate greed and
chính niệm nhưng phải trừ bỏ tham ưu ở
anxieties in this world. Therefore,
đời chưu bỏ tham ưu ở đời đấy cho nên
the assembly should practice mindful walking,
đại chúng đi Thực hành bước chân chánh
but when greed arises, we
niệm bước chân nhưng mà tham Khởi là
must recognize and eliminate anger. Only then can we recognize and
phải nhận diện và trừ bỏ sân Khởi nhận
eliminate it.  The true meaning of
diện trừ bỏ đấy mới đúng nghĩa của câu
this sentence is that it never involves taking
này đ chứ không bao giờ từng bước chân
mindful steps to get home quickly
chánh niệm để đến nhà ăn cho thật nhanh
to eat today. That's greed. Taking
để mà ăn hôm nayo thì lại là tham rồi đi
mindful steps, but the mind is
từng bước chân chánh niệm nhưng mà tâm
already focused on leisure. "Later, I'll be home.
đã hướng tới Nhàn Lát nữa tới nhà Hôm
Today there are delicious fried cakes. Taking
nay là có món bánh rán rất ngon từng
mindful steps to eat, but
bước chân chánh niệm đến để ăn hỏng m
then... do you understand?" It's being led astray by the thought of
rồi đại chúng hiểu không Nó bị cái niệm
greed. That's why it's
tham nó dẫn đi rồi không được cho nên ở
here. It's true that we must let go, eliminate greed,
đây Đúng là phải phải buông bỏ phải trừ
eliminate worry in life to be truly enlightened.
bỏ tham trừ bỏ ưu ở đời mới được đầy
But we must eliminate
chính niệm Nhưng mà phải trừ bỏ tham trừ
greed, eliminate worry. That's the anger part, okay? That's it, only then will it be
bỏ ưu ưu Tức là cái phần sân đấy nhá Đấy
truly enlightened. The Four Foundations of
đó thì mới được mới đúng nghĩa của cái
Mindfulness
chánh niệm tỉnh giác của Tứ niệm xứ này
must have this wisdom to eliminate it.
phải có cái Tuệ trừ bỏ này cái Tuệ cái
This wisdom is revealed by our
Tuệ này chính là do tri kiến nó Khai cho
understanding, by our thinking.
mình do chính tư duy nó Khai cho mình
And it is right understanding, right
được cái này rồi đấy và chính chánh tri
thinking, that guides us.
kiến Chánh tư duy nó dẫn dắt chúng ta
We act this way so that we
chúng ta hành thế này để chúng ta đạt
achieve the result, the future result.
được thành tựu được cái quả về sau cái
What is the future result? Right intention, Nirvana.
quả về sau là gì là chánh chí là niết
Therefore, here we are talking about aiming towards Right Understanding.  In the pursuit of Nirvana,
bàn cho nên ở đây nói là hướng tới Chánh
I walk step by step like this,
Bàn con hành từng bước chân như thế này
mindful and alert with each step, so that I may be
con tỉnh giác con chánh niệm từng bước
directed towards Right Wisdom, towards
chân để con hướng tới Chánh Trí hướng
Nirvana, towards that tranquility,
tới Niết Bàn hướng tới cái sự tịch Tĩnh
towards that
hướng cái
wondrous state, towards
sự vi Diệu đó hướng tới cái
that, not like a thief. I
đó chứ không phải như anh ăn trộm tôi
also walk stealthily, I take each step with
cũng rón rén tôi tôi từng bước chân tôi
great mindfulness, but in the end, I
rất tỉnh giác nhưng mà để rồi tôi tôi
steal from someone's house. The difference is that the
lấy được của nhà người ta khác nhau đại
audience can distinguish this.
chúng phân biệt chỗ này
That thief is also very
không Anh ăn trộm ấy anh cũng rất tinh
diligent, you know? Very diligent, even on
tấn nghe không tinh tấn lắm chứ đêm hôm
cold, rainy nights, especially on stormy, windy nights, he
mưa rét mà càng hôm mưa dông gió rét anh
goes even more diligently. But
càng càng đi tinh tấn không nhưng mà là
what is evil diligence? Do you understand,
gì tà tinh tấn đại chúng hiểu không
in an evil mind? Actually,
trong cái Tâm Tà rồi Chứ thực sự là ăn
thieves always lurk around when
trộm là toàn rình những cái lúc mà người
people are asleep, in the middle of the night. And on those stormy,
ta ngủ say là nửa đêm Á và Những Cái hôm
cold nights, that's when they go out to
mà mưa dông gi rét ấy là anh mới đi thì
steal. That's when they are most effective, so you have to say they are
ăn trộm hôm mới hiệu quả thì phải nói là
very diligent. But remember,
anh rất tinh tấn nhưng mà chúng ta nhớ
diligence is not evil diligence. If you are diligent
tinh tấn lại có gì có tà tinh tấn anh
in an evil mind, then it becomes evil
tinh tấn mà trong tà tâm cho nó thành tà
diligence. And remember, we
tinh tấn nha Còn chúng ta nhớ là mình
must be diligent.
phải chính tinh tấn V tinh tấn chính
What is true diligence here? Diligence to eliminate
tinh tấn ở đây là gì tinh tấn để trừ bỏ
greed.  We must eliminate desires and get rid of those
tham ưu trừ bỏ dục trừ bỏ những cái đó
troublesome things; otherwise,
phiền n não đó mới được chứ không thì
we will become like ourselves. Actually,
chúng ta thành ta nha cho Thực sự thì
time is running out. I've already
thời gian thì nó hết mất rồi đấy thầy đã
added more, but I haven't really shared everything yet. That's all. I
lấn lá thêm mà thực sự cũng chưa chia sẻ
'll elaborate on this later in future
sẽ rậm rạp vào sau những cái lần những
lectures; I'll share
cái bài giảng nào đó thầy sẽ sẽ gửi gắm
more with you. It's truly the Four Foundations of Mindfulness. When I
thêm vào chúng ta thấy là quả thật đấy
say "Four Foundations of Mindfulness," don't think, "
nói Tứ niệm xứ mọi người đừng nghĩ Tứ
What is the Four Foundations of Mindfulness?" It's very
niệm xứ là cái gì Là cái gì rất là đơn
simple. No, it's not. I've said that the Four Foundations of
giản không phải đâu thầy đã nói Tứ niệm
Mindfulness encompass all of the Buddha's teachings,
xứ là gồm tất cả chánh pháp của Phật
right? It's not that simple.
trong đó phải không Không phải là không
Remembering the Buddha, the Dharma, the Sangha, the
đâu nhá nói Niệm Phật Niệm Pháp Niệm
precepts, generosity, and even the Devas are
tăng niệm giới niệm thí niệm Thiên cũng
not outside the Four Foundations of Mindfulness. They are all
không phải là ra ngoài Tứ niệm xứ đâu vì
within the Noble Eightfold
cái đấy nó là nằm trong Bát Chánh Đạo
Path. Do you understand? The Noble Eightfold Path contains
Phả đại chúng hiểu không trong Chánh Đạo
everything. The Four Foundations of Mindfulness is also the Noble Eightfold Path, and the Noble Eightfold Path is also the Four Foundations of Mindfulness. There's nothing
đủ hết đấy Tứ niệm xứ cũng tức là bát
outside of it. The fourth part is contemplating the Dharma,
ra ngoài đấy cái phần thứ thứ tư quán
which is contemplating the Four Noble Truths, and the Four Noble Truths
Pháp trong đó quán về về Tứ Diệu Đế mà
are the Noble Eightfold Path—it's
Tứ Diệu Đế là bát chính đạo là đầy đủ
all complete. Don't think, "
hết cho đừng ai nghĩ Tứ niệm xứ là cái
What is the Four Foundations of Mindfulness?"  Something
gì đấy là một cái món gì đấy đơn giản
very simple. Let's forget about it and learn the Four Foundations of Mindfulness.
lắm Thôi bỏ hết đi để học Tứ niệm xứ
But the Four Foundations of Mindfulness are those things... the
nhưng mà Tứ niệm xứ lại là những cái đó
problem is we have to learn them in detail so
đó vấn đề chúng ta phải học chi tiết để
we can practice them. Do
chúng ta hành cho được thôi như nào đại
you all understand? Okay? So
chúng hiểu không nào đấy nhá Đấy Cho nên
today, I'm sharing this much, hoping
hôm nay thì thầy chia sẻ đến đây mong
that you all will gain some understanding and a more
rằng đại chúng sẽ phần nào vỡ vạc và có
thorough perspective.
những cái nhìn cho nó thấu
When we read the scriptures later,
đáo khi mà sau này chúng ta đọc văn Kinh
we need to understand this point clearly.
chúng ta thấu đáo tỏ tường cái chỗ này
Otherwise, we won't be able to practice; we
ra không thì mình không hành được mình
'll get confused. We won't know where to practice.
sẽ lẫn lộn Mình không biết đâu mà hành
If you call it, "There are
cho nên ấ Nếu mà gọi là à Cái người
many people who don't know and just read the scriptures without understanding." I'm saying they skip the Four Foundations of
rất nhiều người đấy thầy nói bỏ qua bài
Mindfulness Sutra because they think it's
Kinh Tứ niệm xứ này vì thấy nó đơn giản
too simple. What kind of sutra is it that only teaches how to walk,
quá Cái kinh gì mà lại chỉ có đi biết đi
stand, and move around? It's so boring, not interesting at all.
đứng biết đứng chán chết nữa chả hấp dẫn
Even the matter of defecating, who does
gì cả rồi kể cả chuyện đi ỉa đi đáy biết
n't know how to defecate? So many people
đi ỉ ai m chả biết đấy bao nhiêu người
skip these sutras, thinking they're
bỏ qua những bài kinh này nghĩ là nó tầm
ordinary, thinking this sutra is commonplace.
thường nghĩ là B kinh này tầm thường
But they don't know that within that ordinariness lies something extraordinary. The
nhưng mà đâu có biết rằng trong cái tầm
problem is whether we do it thoroughly or not.  When you
vấn đề là ta làm có đến nơi không thôi
do it right, the ordinary becomes
làm đến nơi thì cái tầm thường trở thành
the extraordinary. You see, the
cái phi thường đại chúng thấy không cô
street sweeper is
quét rác ở ngoài đường thôi mà cô quét
amazing, she could become a
rác thật tuyệt vời có thể trở thành anh
labor hero! It's not an ordinary thing.
hùng lao động được đấy chứ chuyện thường
Even though it's just sweeping, you
đâu Tuy là việc quét giác thôi đại chúng
see, it's very late at night. On summer nights, the broom covers her face.
thấy không rất là đêm Những đêm hè chổi
Those images are wonderful, we become
hình ảnh đấy rất tuyệt vời ta trở lên
something truly amazing!
thành cái gì đấy rất tuyệt vời
So, today we'll stop
đó nhé Thế thì hôm nay chúng ta tạm dừng
here. I also wish you
ở đây mà thầy cũng xin chúc cho đại
all, after this retreat, that your minds
chúng sau khóa tu này
and bodies have undergone
và thân tâm đã có những cái sự chuyển
transformations, that you have gained deeper understanding, and that you love the
hóa những sự thâm nhập và mình thấy yêu
Buddha's teachings more, and that you love the practice more,
quý pháp Phật hơn yêu quý pháp hành hơn
right? And the Buddhists of Ba Vang Temple should
phải không và và Phật tử chùa Ba Vàng
also strive to become
cũng thế phải phấn đấu trở thành những
practitioners who learn and practice,
người hành giả học và có thực hành chứ
not just learn and talk
không phải chỉ học Xông học để đi mà nói
for fun. That's not right, it's
cho vui đi thể hiện cái đó không được
not in line with the spirit of the temple.
không đúng với tinh thần của chúng chùa
Once again, I wish you all peace and diligence. I
nhá Một lần nữa thầy chúc đại chúng an
invite all Buddhists to stand up
tấn mời các phật tử chúng ta đứng lên
for the dedication ceremony, praying that
làm lễ hồi hướng
this merit will be
này
directed towards all
hướng về khắp tất
disciples and sentient beings, that they may all
tử và chúng sinh
attain
ơ đều chọn thành
Buddhahood.
Phật đạo
[music]
[âm nhạc]